
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

从地涌出品第十五

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

怎么叫“从地涌出品”呢？这是一些个大菩萨从地里边涌出来。涌出多少呢？这数目太多了，有六万恒河沙那么多的大菩萨；每一位菩萨，又各带了六万恒河沙那么多的眷属，这都是释迦牟尼佛在过去生中所教化出来的弟子，所以叫〈从地涌出品第十五〉。

Ｃ2.发本门弟子通经，弥勒腾疑如来开本寿量（分三）
Ｄ1.从地涌出　Ｄ2.弥勒疑问　Ｄ3.如来详答　Ｄ1（分三）
Ｅ1.他土菩萨请命　Ｅ2.如来止他召此　Ｅ3.他方菩萨涌出
今Ｅ1

尔时，他方国土诸来菩萨摩诃萨，过八恒河沙数，于大众中起，合掌作礼，而白佛言：世尊！若听我等，于佛灭后，在此娑婆世界，勤加精进，护持读诵、书写、供养是经典者，当于此土而广说之。

尔时，他方国土诸来菩萨摩诃萨，过八恒河沙数：当尔之时，从十方其他的国土，到这个法会来见多宝如来和释迦牟尼佛的这些大菩萨，有八个恒河沙那么多的数目。于大众中起，合掌作礼，而白佛言：这些大菩萨，在大众中一起站起来，合起掌，向释迦牟尼佛顶礼，对释迦牟尼佛就说了。

世尊！若听我等：世尊！请您听一听我们发愿。我们于佛灭后，在此娑婆世界，勤加精进：在佛灭度之后，我们想在这个娑婆世界，护持勤加精进这一类的修道人。护持读诵、书写、供养是经典者：护持读诵《妙法莲华经》、书写《妙法莲华经》的这一些个菩萨，我们也供养读诵是经典的这一些个发菩萨心的菩萨。当于此土，而广说之：在娑婆世界，我们用种种的神通力量来保护这个人，令他广为一切众生说这部《妙法莲华经》。 　　　　　

※　　　　※　　　　※　　　　※

你今天说，果许的母亲吃了一个什么东西？我没听清楚，你可以讲给大家听一听！

弟子：“我要说的是果许的母亲，她今天来这儿参加盂兰盆法会。她最近外出度假，当她在山林间走时，那儿有一些野生植物、药草、水果或者莓果之类的，她就摘来吃。她一吃，就不舒服了，因为那种植物有毒。后来她肚子非常的不舒服，她想起女儿曾经说过持诵阿弥陀佛的圣号，疾病很快就可消除。而且她已经把如何念‘阿弥陀佛’用拼音写下来，放在母亲的皮包内，好让母亲记诵。那天她在山里吃了这种有毒的植物，非常的不舒服，她找到皮包内那张纸条。很诚心地念‘南无阿弥陀佛’，才过几分钟，毒就都消退了。她非常的惊讶，她竟然都好了，也不生病了！谢谢！”

你们各位相不相信这个事情？提出你们的意见来作参考、作个研究。有的人不相信的，认为没有这么奇怪的事情！说中国人尽说这种令人不相信的故事。现在你们美国人也学会说 story 了！是不是啊？这是跑到美国来了！好像这一种的事情多得很，你们会一天比一天听多一点；这些个奇奇怪怪的事情，令人不知道是怎么一回事？也就可以说是一个“妙”。这个“妙”字，可以说是不可思议的境界；你信也有、不信也有，现在这就是一个开始了。相信果许她母亲对她到这地方来，是很赞成的、也很帮助她，所以她有这种的境界。以后谁有什么奇奇怪怪的事情，可公开来对大家讲一讲，叫大家来用你们西方人这种逻辑学来逻辑一下，看看这是个什么？

我再告诉你一句要诀，这就是“信者得救”，不能讲旁的。信者得救，谁信，谁就得救；谁不信，谁就不得救。基督教这个“信者得救”，你信他，也只是到天上去，可是天上是在轮回之内的；佛教这个“得救”，是超出轮回之外的，了生死了。他那个得救，是救你暂时的，不是救你永远的。不错！你依他那个教去修行，可以生天的；但是等天福享尽，还一样要堕落的。若是佛教的“得救”呢？一救，是永远得救了，不会再堕落。基督教说是生到天上去，永远得到快乐；这是他自己说的，没有人承认的。有智慧的人，不相信生天是会不堕落的；因为在佛经上明明白白、清清楚楚讲的：你生到天上，天福享尽，还要堕落的。所以这个也不需要同他辩，总而言之，这个“得救”，和那个“得救”，是不一样的。

美国有一些个老怪物，把佛、神、耶稣，都给弄到一起去了，说神也就是佛、佛也就是耶稣、耶稣也就是佛；啊！乱七八糟的，分别不清楚。他为什么这样呢？就是想叫你不明白；现在我就是和这个方法不同，我就是想要叫你明白！ 　　　　　

※　　　　※　　　　※　　　　※

Ｅ2.如来止他召此

尔时，佛告诸菩萨摩诃萨众：止！善男子！不须汝等护持此经。所以者何？我娑婆世界，自有六万恒河沙等菩萨摩诃萨，一一菩萨，各有六万恒河沙眷属，是诸人等，能于我灭后，护持读诵广说此经。

尔时，佛告诸菩萨摩诃萨众：就是当八恒河沙这些个菩萨说要护持读诵《法华经》的人，这时候，释迦牟尼佛听见这八恒河沙菩萨发的这个愿，他就告诉八恒河沙这些个大菩萨众，止！善男子！不须汝等护持此经：说你们大家不要发这个愿，不需要你们来护持我这《妙法莲华经》！为什么这样说呢？释迦牟尼佛大约也想让他自己的这些个弟子有多一点的功德，所以不愿外边来的这八恒河沙的菩萨来护持这《法华经》。如果外边来的菩萨护持这《法华经》，那么他自己所教化的这一班徒弟就没有工作了，甚至于就要失业了。所以他赶快就说：“止！”你们不要发这个愿，这个工作，我有人做，不必你们做。你们这一般的好男子啊！我不用你们发愿来护持这《妙法莲华经》。

所以者何：所以然的缘故是为什么？因为我娑婆世界，自有六万恒河沙等菩萨摩诃萨，一一菩萨，各有六万恒河沙眷属：我在以前所教化的，有六万恒河沙那么多的大菩萨，每一位菩萨又教化有六万恒河沙那么多的眷属。是诸人等，能于我灭后，护持读诵广说此经：这一切的六万恒河沙等菩萨，每一位菩萨，又有六万恒河沙那么多的眷属，就有这么多的菩萨。我所教化这一些个菩萨摩诃萨，他们在我灭度之后，早就发这个愿了，他们愿意护持这部《法华经》，护持读《法华经》的人，护持诵《法华经》这样的人，他们又都广泛地来演说这部《妙法莲华经》。

Ｅ3.他方菩萨涌出（分二）
Ｆ1.经家叙相　Ｆ2.赞叹问讯
今Ｆ1

佛说是时，娑婆世界三千大千国土，地皆震裂，而于其中，有无量千万亿菩萨摩诃萨同时涌出。是诸菩萨，身皆金色，三十二相，无量光明，先尽在此娑婆世界之下，此界虚空中住。

佛说是时：释迦牟尼佛说这话的时候，娑婆世界三千大千国土，地皆震裂：在这个堪忍的世界，这娑婆世界三千大千国土，地都震裂了。而于其中，有无量千万亿菩萨摩诃萨同时涌出：而在地裂开的地方，就在同一个时候，有无量千万亿那么多的菩萨都从地涌出来！这么多菩萨，同时都出现了，你看妙不妙？这一些菩萨都是谁呢？都是释迦牟尼佛在过去生中所教化的菩萨。所以现在释迦牟尼佛在这儿讲《法华经》，他们都来到这儿听法。

是诸菩萨，身皆金色，三十二相，无量光明：从地涌出的这么多菩萨，他们的身上都放紫磨金色的光，具足三十二相，又有无量的光明。他们以前，先尽在此娑婆世界之下，此界虚空中住：都是住在娑婆世界──就我们“堪忍”这个世界的下边；在娑婆世界的下边，有一个空轮，他们住在空轮这个地方。

是诸菩萨，闻释迦牟尼佛所说音声，从下发来。一一菩萨，皆是大众唱导之首，各将六万恒河沙眷属，况将五万、四万、三万、二万、一万恒河沙等眷属者；况复乃至一恒河沙、半恒河沙、四分之一，乃至千万亿那由他分之一；况复千万亿那由他眷属；况复亿万眷属；况复千万、百万，乃至一万；况复一千、一百，乃至一十；况复将五、四、三、二、一弟子者；况复单己，乐远离行；如是等比，无量无边，算数譬喻所不能知。

是诸菩萨，闻释迦牟尼佛所说音声，从下发来：这一切大菩萨所住的地方，虽然离着我们所住的世界很远很远的，但是释迦牟尼佛演说《法华经》的这个声音，他们一样可以听见，所以从我们这个世界下边空轮的地方，都发到上边来。一一菩萨，皆是大众唱导之首：这每一位菩萨，都是教化众生的一个导师。讲经说法，这都叫“唱”；教你走什么路，教你依照什么方法去修行，这就叫“导”；为众生的眼目，众生看着你怎么样去修行，所以叫“之首”；就是作为众生的师表，作为众生的导师。

各将六万恒河沙眷属：将，就是带领着、率领着。有六万恒河沙这么多的菩萨，每一位菩萨又带领着也有六万恒河沙这么多的眷属──就是跟着他学佛法的众生，多数是他的徒弟。这么样讲，你就懂了！这六万恒河沙，指这每一个菩萨都有六万恒河沙这么多的徒弟、这么多的法眷属。就是一个家庭，这叫“眷属”；这是这个大家庭的法眷属。所以我说我们这儿是一个大家庭；无论哪儿的人来，你皈依三宝了，我们就是一家人，这是一个大家庭、Big family！那么这个大家庭，你看每一个菩萨又有六万恒河沙眷属，你算起来有多少呢？

况将五万、四万、三万、二万、一万恒河沙等眷属者：虽然说是有六万恒河沙眷属，可是──这“况”字，就是转语词。转语词就是说，虽然说六万眷属，但是或者就有的带五万眷属的，有的就带四万眷属的，有的又带三万眷属，有的带二万眷属，有的就带一万恒河沙等这么多的眷属的。

况复乃至一恒河沙、半恒河沙、四分之一，乃至千万亿那由他分之一：有的菩萨又带一恒河沙数的眷属、有的又带半恒河沙数的眷属，有的又带四分之一恒河沙数的眷属；或者千万亿那由他分之一河沙数的眷属，那就是很少的数目。

况复千万亿那由他眷属：况且又有菩萨，带着千万亿那由他那么多的眷属。况复亿万眷属：或者带亿万眷属那么多的弟子。况复千万、百万，乃至一万：或者带一千万个弟子、或者带一百万个弟子，乃至带一万个弟子。况复一千、一百，乃至一十：或者又有带着一千个弟子，或者又有带一百个弟子，乃至十个弟子。况复将五、四、三、二、一弟子者：或者又有带着五个弟子，有的带四个弟子，有的带三个弟子，有带两个弟子，有带一个弟子的；这个数目，没有一定。

要是再按照表法来讲：“五”是代表五蕴；“四”是代表四谛，四谛法；“三”是代表戒、定、慧三学；“二”是代表定、慧；“一”是代表一真之道，一个最真的道。

况复单己，乐远离行：或者又有一个菩萨，他不愿意收徒弟。他说收徒弟太麻烦了，一天到晚不听话，Too much trouble!（太多麻烦！）有的菩萨发愿不收徒弟的，真的啊！他怕麻烦。因为这个徒弟哭了，那个就笑了；那个哭了，这个又笑了；这个发脾气，那个又笑说：“我把你弄得发脾气了！你一样没有定力，像我一样！”所以他就不收徒弟了。自己跑到山上去，谁也不见，修远离行。或者他觉得：“哎！这些个女人真讨厌！最讨厌就是女人！女人给我太多麻烦了！我不见女人了！到山上去，”他就去住山了；这就是乐远离行。

但是，你可不要到山上住，又通知这一些个人说：“你知道吗？我在这地方，我真修行的！你们应该来供养我！”那又被骗来很多人，又更麻烦了！这个想要求福，那个想求慧，另外一个又想求解脱，不知道怎么办好了！所以他愿意修远离行。修远离行的人，就是不叫人知道你修行不修行；你修自己的，怎么需要告诉人呢？有的人就说：“不叫人知道，怎么能教化众生呢？”这教化众生，不是修一生一世就能教化人的。你生生世世行菩萨道，才能教化众生；你道业没有成，是应该修行的。

如是等比，无量无边，算数譬喻所不能知：像这么样子来比较、来算这个数目；因为这个大数目太大了，有的是六恒河沙，有的是五恒河沙，有的四恒河沙，有的三恒河沙，有的二恒河沙，究竟加起来是多少？谁也不知道确实的数目。所以佛就说“无量”，没有数量；“无边”，没有边涯；就是再好的算数师，也算不出来这个数目究竟是多少；只可以用“所不能知”，就得了！有的人学算数的，就不相信，说：“多少数目都能算出来，怎么会算不出来的呢？”算出来，也还是一个糊涂数目！

不要说远，就我们现在这佛教讲堂，这个数目就算不出来了，可以说是个糊涂数目！我也很愿意算数的，生来就想算一个大数目。怎么大数目呢？这个数，譬如十，你这一横，圈一个圈就是十，圈两个圈就是百，圈三个圈就是千，圈四个圈又是万；你圈的圈越多，这个数目就越大；于是乎，我想造一个最大的数目。这个圈，把地也圈满了、把天也圈满了；圈满了，还可以圈，无穷无尽、无尽无尽无尽的。这个圈，究竟把这个天地都圈满了，甚至于虚空都圈满了；你说这是个多少数目？你说这个数目多大？你能算得过来吗？所以现在这也就是这么圈这么多圈，虚空也圈满了，天也圈满，地也圈满了！这个地下边空轮也都圈满了！

所以没有人知道是多少数目？甚至于圈完这个圈，自己也不知道是多少数目了，连圈都数不过来了！所以这个数，是无穷无尽的；你就是学算数学得再清楚，恐怕若把这个天地都圈满了，你也算不过来这个数目了！

Ｆ2.赞叹问讯（分五）
Ｇ1.海众赞叹　Ｇ2.上首问讯　Ｇ3.佛答安乐　Ｇ4.偈颂随喜　Ｇ5.如来述叹
今Ｇ1

是诸菩萨从地出已，各诣虚空七宝妙塔多宝如来、释迦牟尼佛所；到已，向二世尊头面礼足。及至诸宝树下师子座上佛所，亦皆作礼，右绕三匝，合掌恭敬，以诸菩萨种种赞法而以赞叹，住在一面，欣乐瞻仰于二世尊。

是诸菩萨从地出已：这些没有数量的大菩萨，从地涌出之后，各诣虚空七宝妙塔多宝如来、释迦牟尼佛所：每一位菩萨都来到虚空七宝妙塔这个地方，来看多宝如来和释迦牟尼佛。到已，向二世尊头面礼足：到了这地方之后，向这两位世尊──就是多宝世尊和释迦牟尼世尊，都是五体投地，一心合掌恭敬。及至诸宝树下师子座上佛所，亦皆作礼：又到宝树下的诸师子座上，向十方来的这无量无边的诸佛顶礼。右绕三匝，合掌恭敬：向右边来旋绕三匝，这是表示恭敬；绕三匝，特别恭敬。然后合起掌来，这是身恭敬。

以诸菩萨种种赞法而以赞叹：用诸菩萨间互相赞叹的这个法来赞叹，就是一些偈颂；好像“天上天下无如佛，十方世界亦无比；世间所有我尽见，一切无有如佛者。”这都是赞佛的偈颂。我们每天所念“阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦；白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海。光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边；四十八愿度众生，九品咸令登彼岸。”这都是赞佛的。所以你们天天念，应该知道我们现在就是用赞佛的法来赞佛；不要念完了，还不知道它的意思。

我知道中国人多数只知道念，不知道意思；究竟为什么要唱？为什么要念？不知道了！就说这好听，这就是法；不知道这法是赞佛的。有的放焰口念的：“阿──嚩──日啰──唵──喇哑，吽！”就说念得真好！唱得真好！你问他唱的什么？“我怎么知道啊！”就这么听这个声音唱得好，这就迷了！这周围很多这样的，所以这就叫“迷信”！

住在一面，欣乐瞻仰于二世尊：这些诸菩萨顶礼、赞叹诸佛之后，退立到一边去。这些个菩萨都很欢喜的，瞻仰注视释迦牟尼佛和多宝如来。你看！这些菩萨也有执着。着住什么呢？着住欢喜看佛。所以就到那样的程度上，也还有多少的执着；若能把这个“多少的执着”都没有了，这就是“应无所住而生其心”。

是诸菩萨摩诃萨，从初涌出，以诸菩萨种种赞法而赞于佛，如是时间，经五十小劫。是时，释迦牟尼佛默然而坐，及诸四众，亦皆默然，五十小劫，佛神力故，令诸大众谓如半日。尔时，四众亦以佛神力故，见诸菩萨，遍满无量百千万亿国土虚空。

是诸菩萨摩诃萨，从初涌出：这一些个大菩萨，从地开始涌出时，以诸菩萨种种赞法而赞于佛，如是时间，经五十小劫：就用诸菩萨赞叹佛这种种的赞法，来赞叹释迦牟尼佛、多宝如来，以及从十方来的诸佛；像这样的赞叹于佛，经过有五十小劫这么长的时间。

诸位菩萨摩诃萨用赞法来赞叹于佛，经过五十小劫。那么每一小劫是多少呢？所谓“一增一减为一劫”。一增，从人寿十岁开始，每一百年，寿命增加一岁，身量高度增加一寸，这样增加到人寿八万四千岁为止；一减，然后再向下减，也是每一百年，寿命减去一岁，身量的高度减一寸，减到人的寿命到十岁为止。

是时，释迦牟尼佛默然而坐：这时候，释迦牟尼佛在这五十小劫之中，默然而坐，也没有说什么法。有的人在这个地方就说：“这佛经讲得一点边际也没有！释迦牟尼佛在世只不过八十多年，说法四十九年，谈经三百余会；最后说《法华经》，从开始到终了，只不过八年的时间。为什么《法华经》的经文中说，释迦牟尼说《法华经》经过五十个小劫？这是太没有边际了！没有考证！”

这“五十个小劫”，先不要讲它，我们讲这《维摩经》。维摩居士所住一个丈室，就是丁方这么一丈的地方，可是其中能容纳三万二千个师子座；这每一个师子座，都是八万由旬那么高（一由旬是四十里）。他一个方丈室，怎么能容纳八万四千这样高的师子座呢？甚至于这些个声闻想要坐这个师子座，都没有法子坐得上去。这就是“小中现大、大中现小，小不碍大、大不碍小”；这种圆融无碍的境界，不是凡夫所能知道的。你若明白了，就是五十个小劫，也好像一念间似的；若是不明白，就是五十个小劫，你也不知道是五十个小劫。所以小中现大、大中现小，远可以显近、近又可以显远；五十个小劫也不是长，一念也不是短；一念就是五十个小劫，五十个小劫也就是一念间。

在中国的西天目（浙江西北部）那地方，有个“倒挂莲华”，高峰妙禅师曾在那地方修行。他为什么到那地方修行去呢？那个地方很危险的，因为这座山，形状像倒挂着一朵莲华，在这个莲华的上边打坐，要是睡觉，就会跌到山涧里边，粉身碎骨；就是石头也会变成粉末，何况一个人呢！

他平时参禅打坐，很容易就睡着了；这回他发愿，到这个最危险的地方去来打坐。他想：“你再睡觉，就会跌死，这回我看你还敢不敢睡觉？”那么在这个倒挂莲华上边打坐，经过了七天的时间，也没有睡觉。

为什么呢？他不敢睡；这一睡，知道自己生命就没有了，所以无论怎么样子，他也不睡觉。那么等到第八天，他这时候支持不住了，在这儿坐禅的时候，就又睡着了；这一睡着，身体往前这么一倾，果然就跌落到山涧里边去了。啊！他自己一想：“这回什么都完啰！一定没有命了！”于是把身心都放下了，“啊！死就死了，不管了！这回要睡一个长觉，长长睡了！”

这样，在落到山涧的中间──譬如有五千尺高，这落下去就有二千五百尺高，还有一半；这时候，韦驮菩萨显了神通，在虚空中把他托住，送往上边来。高峰妙禅师就问：“是谁护我法？”韦驮菩萨回答：“护法韦驮！”这时候，他生出一种骄傲心来了，心里想：“啊！我能感动韦驮菩萨来护我的法，大约在这世界上，像我这种勇猛精进的修道人，很少了吧？”于是就问韦驮菩萨：“韦驮菩萨！在这个世界上，像我这么样子用功修行的人有多少？”韦驮菩萨说：“哦！像你这么样子用功修行的人，有牛毛那么多！你生出这种贡高的心，我八万大劫内也不护你的法了！”说完之后，拿着宝杵，踊身虚空走了。

高峰妙禅师在这时候，生出一种后悔的心：“韦驮菩萨来护我的法，我就生出这么一种骄傲的心。这是不对的！”于是痛哭流涕，生一种惭愧心、忏悔心。哭了很久的时间，他又生出志气来：“哦！韦驮菩萨护法我，我修行；以前我不知道他护法我，我也一样修行啊！现在他护不护法我，我都还应该修行！”于是又打起精神来坐禅。

坐坐，又忍不住睡觉了；他又从山边，冲到山涧下了！心想：“啊！这回一定没指望了！这生命完了！”这个时候，又有护法善神把他从半空中托住，送到上边。他又问说：“这次是谁护我法？谁来救我呢？”救他这位菩萨就回答：“还是护法韦驮！”高峰妙禅师一听，就说：“嗨！老韦！你不是说八万大劫都不护我的法？为什么现在又来救我？”韦驮菩萨说：“因为你一哭，生的忏悔心很真，所以已经超过八万大劫的时间了！既然超过八万大劫的时间，我应该来护法你！”由这个可以知道，一念的忏悔，可以超过八万大劫。

我们这部经为什么叫《妙法莲华经》呢？就因为它太妙了、不可思议！这种境界，你没法子看！好像我们有一种电影，用特别眼镜一看，很远的地方，就好像在眼前似的。由这个证明，这“一念五十个小劫”，或者“超过八万大劫”，也就和你有个特别眼镜一样的。所以就有五十小劫这么长，长也可以变短，短又可以变长。这个“时间”没有一定的。

本来按照“俗谛”这世间法来讲，什么都是有的；若按“真谛”来讲，什么都是空的，不是常住不坏的。所以这时间，也没有过去、也没有现在、也没有未来，所谓“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得”；既然三心不可得，这个“时间”也是没有了。

所以释迦牟尼佛在这五十小劫里，静默不语。及诸四众，亦皆默然，五十小劫：这些个比丘、比丘尼、优波塞、优波夷，在这五十个小劫，也都不语。佛神力故，令诸大众谓如半日：因为佛的神通力量缘故，令大众觉得好像只有半日的时间。虽然半日，可是已经超过五十个小劫。

尔时，四众亦以佛神力故，见诸菩萨，遍满无量百千万亿国土虚空：当尔之时，这比丘、比丘尼、优波塞、优波夷四众，也都藉着佛神通力量的缘故，看见从地涌出的这些诸大菩萨有多少呢？遍满无量百千万亿国土的虚空；究竟是多少？没有人能知道的。

现在讲讲这“时间”的问题。我们所看见这个天，叫“四王天”。四王天一昼夜的时间，等于我们人间的五十年；忉利天的一昼夜，就是人间的一百年。这四王天的天人寿命是五百年，忉利天的天人寿命就一千年。

你算算这五百年，它的一昼夜，就是人间五十年；它这五百年是人间多少年呢？以前说过摩诃迦旃延尊者。外道问他：“我不相信人会有来生。若有来生，怎么没有看见死的人回来给送个信？”尊者就答覆说：“好像人犯了罪，被关到监狱里；他想回家送信去，可不可以呢？”外道一想，这也有道理，又问：“到地狱的人不回来，就算他犯罪了，不自由了，可以！那么生到天上的人，怎么也没有看见回来给送个信呢？”

这位尊者就答覆他说：“天上一昼夜就是人间五十年，两昼夜就是一百年了！他到天上去，第一天要休息休息；第二天，他要收拾收拾地方，把睡觉的床放好了，把这一些个家私、furniture 也都陈设好了，第二天这有工要做。第三天，他想给你送回一个信来，你已经死了；因为三天他回来的时候，就一百五十年了，你怎么可以看得见呢？”这外道也没有话讲了。

所以，我们人间和天上的时间是不同的。我们人间一昼夜，是地狱五百年。你想一想：我们人间的一昼夜，就是地狱五百年，所以这个时间不同的。你不要执着这个时间了，这时间本来是空的！在人来说有时间，在时间本身，根本没有一个什么叫“时间”。当体即空，它没有一个自性、没有个本体，你又何必执着它一定是一个什么时间呢？

Ｇ2.上首问讯

是菩萨众中，有四导师，一名上行，二名无边行，三名净行，四名安立行。是四菩萨，于其众中，最为上首、唱导之师；在大众前，各共合掌，观释迦牟尼佛，而问讯言：世尊！少病少恼，安乐行不？所应度者，受教易不？不令世尊生疲劳耶？尔时，四大菩萨而说偈言：

世尊安乐　少病少恼　教化众生　得无疲倦
又诸众生　受化易不　不令世尊　生疲劳耶

是菩萨众中，有四导师：在这无量无数无边百千万亿国土虚空，都充满了菩萨摩诃萨的里边，有四位做这些个菩萨的导师。怎么叫“导师”呢？导者，是引导，就是做众生的领袖，做众菩萨中的领袖；一切菩萨都跟着他学，为众菩萨的大导师，也就好像众菩萨中的上座。

这四大导师之中，一名上行：其中第一位叫“上行”；这位菩萨修行的行门最上，没有比他再高上的。二名无边行：第二位导师的名字叫“无边行”；这位菩萨所修的行门，有无量无边那么多。三名净行：第三位菩萨的名字叫“净行”，这位菩萨修的是清净行。四名安立行：第四个菩萨导师就叫“安立行”，他能安乐而建立这种行门。

是四菩萨，于其众中，最为上首、唱导之师：这四位导师菩萨，在无量百千万亿国土虚空里边的这一些个菩萨之中，是上座菩萨，为大众的首领、唱导之师。唱赞、并领导一切的事情。在大众前，各共合掌，观释迦牟尼佛：这四位导师菩萨，在大众的前面，各个都共同合起掌来，观瞻释迦牟尼佛，而问讯言：对释迦牟尼佛打个问讯，问候释迦牟尼佛安好。

世尊！少病少恼，安乐行不：大约世尊您现在没有病吧？也没有什么忧愁烦恼吧？对四种安乐行──身安乐行、心安乐行、意安乐行、愿安乐行，都很得到安乐了吧？所应度者，受教易不：所应该度化的这一些个众生，是很容易教化吧？这一些个众生不会有什么障碍吧？不令世尊生疲劳耶：不会使令世尊生一种很疲倦的感觉吧？众生易度，世尊一定就感觉很欢喜的，就不会有疲劳的情形了！

尔时，四大菩萨而说偈言：当尔之时，四大菩萨又用偈颂来赞叹释迦牟尼佛，问候释迦牟尼佛。

世尊安乐，少病少恼，教化众生，得无疲倦：世尊！您是很安乐的，一定会没有病、也没有烦恼吧！所教化的这一切众生，一定得到没有疲倦这种的感觉吧！又诸众生，受化易不？不令世尊，生疲劳耶：又者，这所有教化的众生，他们很容易接受教化吧？不会很困难吧？不会有很疲倦的这种感觉吧？

Ｇ3.佛答安乐

尔时，世尊于菩萨大众中，而作是言：如是！如是！诸善男子！如来安乐，少病少恼。诸众生等，易可化度，无有疲劳。所以者何？是诸众生，世世已来，常受我化，亦于过去诸佛恭敬尊重，种诸善根。此诸众生，始见我身，闻我所说，即皆信受，入如来慧。除先修习学小乘者，如是之人，我今亦令得闻是经，入于佛慧。

尔时，世尊于菩萨大众中，而作是言：这三句，是阿难结集经藏的时候，加上的文法。当尔之时，就是四大菩萨导师说了偈颂之后。释迦牟尼世尊，在无量百千万亿国土的虚空都充满了这么多的菩萨大众之中，就说了。

如是！如是！诸善男子！如来安乐，少病少恼。诸众生等，易可化度，无有疲劳：是的！是的！你们各位善男子！你们问候我，是否都是合我的理想？啊！我很好！我很安乐的，没有病，也没有烦恼。所有的这一切的众生，都很容易化度的，他们都很听话的；所以我不觉得疲倦、或不快乐的感觉。所以者何：是什么原因呢？

是诸众生，世世已来，常受我化：因为所有的这一切众生，他们在生生世世中，一直到现在，常常得到我的教化；亦于过去诸佛恭敬尊重，种诸善根：他们不但受过我的教化，也在过去生中，于无量诸佛的面前，都恭敬，尊重、称赞、供养，种下无量无边那么多的善根。

此诸众生，始见我身，闻我所说，即皆信受：释迦牟尼佛又说，现在我所化的这一些个众生，他们一见着我这个佛身的时候，听我所说的藏教、通教、别教，立刻生出一种信心来；所以有证罗汉果的、证缘觉的、证得菩萨果的。入如来慧：他们有十住、十行、十回向，到十地，乃至等觉，证得这五十一位法身大士的果位，然后入到佛的智慧，证得妙觉的果位。

除先修习学小乘者，如是之人，我今亦令得闻是经，入于佛慧：那么得到佛慧、入如来慧的，可是要除去先修习学小乘的人；他们不在这个数目里头。他们学小乘的、学这二乘法（四谛法或十二因缘法）的，现在我令他们听见这部《妙法莲华经》，令他们回小向大，发菩提心，行菩萨道，也能得到如来这种的佛智、佛慧。

Ｇ4.偈颂随喜

尔时，诸大菩萨而说偈言：

善哉善哉　大雄世尊　诸众生等　易可化度
能问诸佛　甚深智慧　闻已信行　我等随喜

尔时，诸大菩萨而说偈言：释迦牟尼佛讲过这个话之后，各位大菩萨又用偈颂来赞叹释迦牟尼佛。善哉！善哉！大雄世尊！诸众生等，易可化度：太好了！太好了！佛是世出世的大英雄、世尊！这所有应该教化的一切众生等，都很容易就受到佛的教化了。能问诸佛甚深智慧，闻已信行，我等随喜：他们都能恭听诸佛甚深的这种智慧，听闻之后，又能信受奉行、依法修行。我等所有的这些个大菩萨，也能随喜这种的功德，也愿意信受奉行，依照佛的教化来修行。

Ｇ5.如来述叹

于时，世尊赞叹上首诸大菩萨：善哉！善哉！善男子！汝等能于如来发随喜心。

于时，世尊赞叹上首诸大菩萨：就在各大菩萨以偈赞叹释迦牟尼世尊的时候，因为菩萨赞于佛，所以世尊也赞叹上首诸大菩萨。

善哉！善哉！善男子！汝等能于如来发随喜心：释迦牟尼就说，喔！你们这些个大菩萨最好啰！是最好的大菩萨！为什么我赞叹你们呢？你们这各位善男子，能够在如来的面前，发随喜心，来赞叹佛所说的《妙法莲华经》，又能来到这法会聆听《妙法莲华经》。

Ｄ2.弥勒疑问（分二）
Ｅ1.此土菩萨疑　Ｅ2.他土菩萨疑　Ｅ1（分二）
Ｆ1.长行疑念　Ｆ2.偈颂正问
今Ｆ1

尔时，弥勒菩萨及八千恒河沙诸菩萨众，皆作是念：我等从昔已来，不见不闻如是大菩萨摩诃萨众，从地涌出，住世尊前，合掌供养，问讯如来。时弥勒菩萨摩诃萨，知八千恒河沙诸菩萨等心之所念，并欲自决所疑，合掌向佛，以偈问曰：

尔时，弥勒菩萨及八千恒河沙诸菩萨众：菩萨赞叹佛可以，但是佛不可以随便赞叹菩萨；因为一赞叹，这些无量无边的大菩萨和弥勒菩萨就打了妄想了，生出一种怀疑的心来。什么怀疑心呢？弥勒菩萨，是梵语，翻译为无能胜，没有可以胜得了他的。还有八千恒河沙这么多的菩萨众，皆作是念：很奇怪的，他们一齐就打了妄想，作了这种念。

我等从昔已来，不见不闻如是大菩萨摩诃萨众：我们这么多的大菩萨，从以前到现在，也没有看见这么多的菩萨，也没有听说过有这么多的菩萨；这些个大菩萨摩诃萨众，是从哪儿来的？这么多的菩萨，怎么我们一个也不认识呢？因为弥勒菩萨各处飞、各处走──他是一个法身大士，所以游诸国土，什么地方他都到过；但是没有碰见那么多的大菩萨，所以他就觉得很奇怪了！这么多的大菩萨，他们心中就作这种的念：怎么我们跟佛这么久，从来没见过这么多的大菩萨呢？从地涌出，住世尊前，合掌供养，问讯如来：他们从地里边涌出来，在世尊的面前，合起掌来供养世尊，又这么样问候：“如来少病少恼，众生易度否？安乐行否？”怎么和如来这么样亲密呢？为什么我们以前没见过他们？他们认识佛，我们怎么不认识这些个菩萨呢？就生出一种怀疑心来。

时弥勒菩萨摩诃萨，知八千恒河沙诸菩萨等心之所念：在这个时候，弥勒菩萨这位大菩萨，因为他已经得到五眼六通，所以知道这八千恒河沙那么多的菩萨，心中所念的、所怀疑的；就是他自己，也不明白。并欲自决所疑，合掌向佛，以偈问曰：并且他自己也想要明白所怀疑的。所以合起掌来对着佛，用偈颂来向佛请问什么原因。

Ｆ2.偈颂正问（分四）
Ｇ1.问来处来缘　Ｇ2.叙眷属数量　Ｇ3.问师法是谁　Ｇ4.结请决疑
今Ｇ1

无量千万亿　大众诸菩萨　昔所未曾见　愿两足尊说
是从何所来　以何因缘集　巨身大神通　智慧叵思议
其志念坚固　有大忍辱力　众生所乐见　为从何所来

无量千万亿，大众诸菩萨，昔所未曾见，愿两足尊说：这么多的大菩萨，究竟是多少呢？千亿、万亿、千万亿？这么多的菩萨，太多了！虽然这么多，我在以前到过很多地方，可是一个也没有遇着过。我们现在愿意福足、慧足，这两足尊的如来，为我们说一说这种因缘。

是从何所来？以何因缘集：他们是从什么地方来的呢？现在他们到这儿来，是以什么因、什么缘，集会到这个地方呢？巨身大神通，智慧叵思议：他们身体都现出这么大、这么高，那么神通也一定不小啰？一定有大神通，可能比我们目犍连尊者还大得多。他们神通也大、智慧也大，所以我们想像不到了，不可以心思、不可以言议。

其志念坚固，有大忍辱力：这些大菩萨，他们的志愿、他们的念力，一定是非常坚固！他们的戒、定、慧，这三无漏学，一定是坚固无比。他们有大布施力，有大戒力，有大忍辱力，有大精进力，有大禅定力，有大般若力。众生所乐见，为从何所来：众生都欢喜见到他们，谁都欢喜听他们说法，但是我们不知道他们究竟从什么地方来的呢？请世尊给我们说一说。我们统统都想要听这种因缘，我们都欢喜听，不会睡觉的！

我要问你们，辩倒外道的是哪一位尊者？（弟子：摩诃迦旃延尊者。）这回大家都记着了。要记得：“舍智目通说法那，须空旃义迦头陀，那律天眼婆离戒，庆喜多闻密行罗。”你记着这个，就差不多了，这十大弟子各有所长。

Ｇ2.叙眷属数量

一一诸菩萨　所将诸眷属　其数无有量　如恒河沙等
或有大菩萨　将六万恒沙　如是诸大众　一心求佛道
是诸大师等　六万恒河沙　俱来供养佛　及护持是经

一一诸菩萨，所将诸眷属，其数无有量：弥勒菩萨请问于佛，说是从地涌出这些菩萨，他一个也不认识。这所有每一位菩萨所带来的眷属，也就是他的弟子，有无量无边那么多。有多少呢？如恒河沙等：好像佛在印度说法时，那个恒河的沙那么多。

或有大菩萨，将六万恒沙：或者其中有一位大菩萨，带领着六万恒河沙数那么多的弟子，如是诸大众，一心求佛道：他所带来这么多的大众，都是一心求成佛道的。是诸大师等，六万恒河沙：所有这些个大菩萨、大法师，有六万恒河沙那么多，俱来供养佛，及护持是经：同时一起来到佛前，供养于佛，又发愿来护持《妙法莲华经》。

将五万恒沙　其数过于是　四万及三万　二万至一万
一千一百等　乃至一恒沙　半及三四分　亿万分之一
千万那由他　万亿诸弟子　乃至于半亿　其数复过上
百万至一万　一千及一百　五十与一十　乃至三二一

将五万恒沙，其数过于是：或者有位大菩萨，带领着五万恒河沙那么多的弟子。或者有位大菩萨，领着有比五万恒河沙更多一点的，或者有比五万恒河沙又少一点的弟子。四万及三万，二万至一万：或者带领着四万恒河沙数的徒弟，或者带着三万恒河沙数的徒弟，或者又带着二万恒河沙数的弟子，乃至一万恒河沙数的弟子。

一千一百等，乃至一恒沙，半及三四分，亿万分之一：或者带着一千个恒河沙的弟子，或者带着一百个恒河沙的弟子，乃至于带着一个恒河沙的弟子，或者带着半恒河沙的弟子，或者带着三分之一，四分之一恒河沙，这么多的弟子，或者乃至于恒河沙分成亿万分之一分的弟子。

千万那由他，万亿诸弟子：或者带着千万那由他分之一，这所有万亿这么多的徒弟。乃至于半亿，其数复过上：或者半亿的弟子，或者也有的多一点，或者有少一点的。

百万至一万，一千及一百：或者一百万，或者一万，或者一千，或者到一百。五十与一十，乃至三二一：或者带着五十个弟子，或者有带着十个弟子的，乃至于有带三个弟子的，又有带两个弟子，又有带一个弟子的。

单己无眷属　乐于独处者　俱来至佛所　其数转过上
如是诸大众　若人行筹数　过于恒沙劫　犹不能尽知

单己无眷属，乐于独处者：或者有的菩萨，自己一个人来的。为什么？因为他就欢喜愿意一个人，不愿意收徒弟，怕徒弟不听话，有很多的麻烦；他愿意自己单独的修行。可是现在呢？俱来至佛所，其数转过上：现在都来到释迦牟尼佛法会这儿来了，这个数目，简直没法子一定知道是多少的！如是诸大众，若人行筹数，过于恒沙劫，犹不能尽知：像这样，这么多的大众菩萨，假设有人用筹数算──就好像用算盘子来算一算它，就算到恒河沙那么长的时间，那么多的大劫，也不能完全知道这个数目。

Ｇ3.问师法是谁

是诸大威德　精进菩萨众　谁为其说法　教化而成就
从谁初发心　称扬何佛法　受持行谁经　修习何佛道

是诸大威德，精进菩萨众：这一些个有大威德的菩萨，他们所修的是精进的行门；因为很精进，所以才有这种的大威德。谁为其说法，教化而成就：他们现在都成了大菩萨了，那么最初谁给他们说法呢？他们是跟谁学的佛法呢？我们都想要知道。是谁帮助他们成就的菩萨道业呢？是谁教化他们的呢？我们对于这一点，是有所怀疑。

从谁初发心：他们跟着哪一位法师最初发的心呢？是跟哪一位法师出家修道呢？是跟哪一位法师行六度万行呢？我们修道的人，最要紧这个“初发心”，你不要忘了它！你最初发心──为什么你发心研究佛法？为什么你研究佛法就要出家？出了家之后，你又应该怎么样去做去？所以这是最要紧的。不是糊里糊涂地学了一个糊涂佛法，然后糊涂出家，做了一个糊涂和尚，然后办了一些糊涂事，不是这样子！所以必须要精进，必须要不忘了初发心那一念。世界上有多少事情可以做，为什么你发心要出家呢？所以这“从谁初发心”，从哪一个法师，他跟着最初发心呢？称扬何佛法：他们所称扬赞叹的，是哪一位佛的佛法呢？是什么佛法呢？

受持行谁经：修持，是修行而受持。行谁经，照着哪一部经修行的呢？是依照藏教修行呢？还是依照通教修行的呢？还是依照别教修行的呢？是依照圆教修行的呢？他们依照哪一种教理来修行的呢？是根据哪一部经来修行的呢？是不是依照《法华经》修行的呢？还是依照《楞严经》修行的呢？还是依照《大方广佛华严经》那种无尽无尽的行门修行的呢？他们是修行净土法？还是修行禅宗？是修行密宗？是修行律宗？或者修行净土宗？或者是习学教宗？禅、教、律、密、净，这五宗，他们是从哪一宗入手呢？修习何佛道：他们所修习的，是哪一种的佛道？是持戒，还是忍辱？或者他们是修行布施？是修行精进？是修行禅定？是修行般若？这都是我们不明白的事情。

Ｇ4.结请决疑

如是诸菩萨　神通大智力　四方地震裂　皆从中涌出
世尊我昔来　未曾见是事　愿说其所从　国土之名号
我常游诸国　未曾见是众　我于此众中　乃不识一人
忽然从地出　愿说其因缘

如是诸菩萨，神通大智力：像这么多的菩萨，数也数不过来，也不知道多少数目，他们的神通也大，智力也大。智慧的力量大，所以神通也就大；神通大，智慧也就大。四方地震裂，皆从中涌出：因为他们神通大，智慧的力量也大，所以把东、西、南、北这四方的大地，都震裂开了。他们从地里边，好像水泉似的，就都涌出来了。

世尊我昔来，未曾见是事：世尊！我从往昔以来，虽然我见过很多不可思议的境界，可是这种境界，我从来就没见过。你看！弥勒菩萨都没见过这种的境界！愿说其所从：我愿世尊大发慈悲，说一说这些菩萨是从什么地方来的？国土之名号：是在哪一个国土里边？那国土又叫什么名号呢？虽然我现在也是个菩萨，但是我并不知道呢？

我常游诸国，未曾见是众：这弥勒菩萨又说，我常游历世界所有的国家去。难怪美国人这么欢喜旅行，“菩萨”都要旅行的！我虽然常到各国去游玩、去旅行，各处都去过；可是我没有见过这一些个菩萨！我于此众中，乃不识一人：我在这些菩萨之中，我一个也不认识。忽然从地出：他们忽然间，从地涌出来了。愿说其因缘：这回这个事情我很糊涂了。弥勒菩萨都糊涂了，因为他不知道；不知道，就是糊涂。我虽然糊涂，现在我愿意不糊涂了，我愿请求世尊说一说这些菩萨的因缘，我想世尊是最慈悲的，一定会告诉我的！

今此之大会　无量百千亿　是诸菩萨等　皆欲知此事
是诸菩萨众　本末之因缘　无量德世尊　惟愿决众疑

今此之大会，无量百千亿，是诸菩萨等，皆欲知此事：现在这大会中，不是我弥勒菩萨怀疑这个问题，而是有无量百千亿这么多的菩萨，他们和我的心是一样的。想要知道这件事，所以我现在来作代表，请问世尊。

是诸菩萨众，本末之因缘：现在从地涌出这些菩萨众，他们一开始的本迹──远因、近因，到底是怎么一个来历？或者到最后这种因缘是怎么样？我们大家都想知道。无量德世尊，惟愿决众疑：世尊！您是有无量的福、无量的慧、无量的德啊！所以，现在我只希望，就是愿您为这些大众来解决他们的怀疑，令大众都明白这种的因缘。

Ｅ2.他土菩萨疑

尔时，释迦牟尼分身诸佛，从无量千万亿他方国土来者，在于八方诸宝树下，师子座上，结跏趺坐。其佛侍者，各各见是菩萨大众，于三千大千世界四方，从地涌出，住于虚空，各白其佛言：世尊！此诸无量无边阿僧祇菩萨大众，从何所来？

前面这个偈颂，是弥勒菩萨生了一种怀疑。现在，释迦牟尼佛分身诸佛所带来的侍者──也就是带来的徒弟，他们见着这种稀有的境界、见着这么多的大菩萨来了，他们也都打了妄想了、也都生出怀疑来了！啊！从什么地方来了这么多菩萨？今天怎么来了这么多菩萨？这是从哪里来的呢？所以都生出怀疑来了。

尔时，释迦牟尼分身诸佛，从无量千万亿他方国土来者：当尔之时，释迦牟尼佛分身到无量无数国土的诸佛，从很多很多、没有数量那么多的千万亿他方国土，到这儿来的这些诸佛，在于八方诸宝树下，师子座上，结跏趺坐：在八方（四方和四隅。四方：东、南、西、北；四隅：东南、西南、东北、西北）所有宝树下的师子座上，都结着跏趺坐。跏趺坐，是佛教里最尊、最贵的坐法。你们学佛法，都应该先学会这个跏趺坐。

其佛侍者，各各见是菩萨大众，于三千大千世界四方，从地涌出，住于虚空：每位佛的侍者，都看见这一些大菩萨，于三千大千世界的四方，从地涌出来，住在虚空；因为多宝佛塔、多宝如来和释迦牟尼佛都在虚空，所以这些大菩萨也上不着天，下不落地，就站在虚空那个地方。各白其佛言：这一些个侍者，对他们所跟着来的佛说：

世尊！此诸无量无边阿僧祇菩萨大众，从何所来：这个“世尊”，不是释迦牟尼佛，是释迦牟尼佛分身那些个世尊。阿僧祇，也就是无量数；这一些个无量无边的无量数菩萨大众，现在他们是从哪个地方来的？怎么以前我们都没有和他们见过面？

尔时，诸佛各告侍者：诸善男子！且待须臾，有菩萨摩诃萨，名曰弥勒，释迦牟尼佛之所授记，次后作佛，已问斯事，佛今答之，汝等自当因是得闻。

尔时，诸佛各告侍者：当尔之时，释迦牟尼佛分身这些个诸佛，就告诉他们所带来的徒弟说，诸善男子！且待须臾：你们这些个好孩子啊！你不要吵！ Please quiet!（安静！）No make too much noise!（不要喧哗！）你等一等！你不要着急嘛！

有菩萨摩诃萨，名曰弥勒：已经有一位大菩萨，他的名字叫弥勒，他已经问释迦牟尼佛了！释迦牟尼佛之所授记，次后作佛：这一位弥勒菩萨，是释迦牟尼佛已经给他授的记莂号，当来下生为弥勒尊佛。

这“弥勒佛成佛”，在中国就有一些外道，这个就说：“我就是弥勒佛来啦！你认识我吗？”那个就说：“我是真的弥勒佛啊！”另外一个又说：“我才是真的呢！”就这样子，你也传一个道、他也传一个道，各传各教；又是收缘、又是结果，很多很多的。在中国，很多假弥勒菩萨，他说他是弥勒菩萨来的；其实弥勒菩萨下生还早呢！弥勒菩萨要当来──当来，在什么时候来呢？

人的寿命，一百年减去一岁，身量的高度，减去一寸；等减到人寿十岁上，然后再增加，也是一百年增加一岁，身量高度增加一寸。因为现在人寿命和身量高度，每一百年减去一寸；等将来人寿十岁那时候，人就像狗那么高，都长得不高，到十岁就死了。你算算！不过因为我们人也都活不到一百年，所以一百年之后的人，我们也不知道多高了！但是这是普通来平均，不是单说某一个人；单单一个不算，这是整个人类来算！等人寿命减到十岁上，那时候再增，也是一百年增一岁，身量高度增一寸，增到八万四千岁；然后再减，减到八万岁，那时候，弥勒菩萨才出世呢！所以现在这一些个假的，说他是弥勒菩萨，这是错误的！不过又要知道，你若和弥勒菩萨有缘，弥勒菩萨现在也可以来教化你、来度你；也没有定法。

已问斯事，佛今答之，汝等自当因是得闻：弥勒菩萨已经向佛请问这个事情啦！释迦牟尼佛现在正答覆他这个问题呢！因为弥勒菩萨所问，你们大家也就都明白了嘛！

Ｄ3.如来详答（分二）
Ｅ1.诫听　Ｅ2.正答　Ｅ1（分二）
Ｆ1.长行　Ｆ2.偈颂
今Ｆ1

尔时，释迦牟尼佛告弥勒菩萨：善哉！善哉！阿逸多！乃能问佛如是大事。汝等当共一心，被精进铠，发坚固意，如来今欲显发宣示诸佛智慧，诸佛自在神通之力，诸佛师子奋迅之力，诸佛威猛大势之力。

十方诸佛所带来这一些个侍者、这一些个菩萨，也都有所怀疑，就各问他随着来的这一位佛；说是这些大菩萨是从什么地方来的？怎么我们也都不认识？所以他们所侍奉的佛就说：“你不要着急！你听着，有个弥勒菩萨已经请问释迦牟尼佛世尊了。释迦牟尼佛世尊现在就要答覆他这个问题。你们各位都会因为这个问答，就明白这个因缘了！”

尔时，释迦牟尼佛告弥勒菩萨：在这个时候，释迦牟尼世尊就告诉弥勒菩萨说，善哉！善哉！阿逸多！乃能问佛如是大事：善哉！善哉！阿逸多！你能问佛这样的大事。这个“善哉、善哉”，有两种的意思。上一个“善哉”，说“你问得最好”；为什么？你能明白佛的心，你这一问，是“上契佛心”。下边这一个“善哉”，说“你现在问得最好”；这是“下契群念”，这个“念”也就是众生的心。所以说了两个“善哉”。

为什么又说这事是“大事”呢？因为这是“开迹显本，开近显远”的法门。迹，是踪迹，在以前的、过去的事情；显本，显本来这个样子、显本生的事情。开近，把这个近的开了；显远，显出远的事情来。这个法门，在过去从来就没有说过。在华严时，也没有说过这种法门；在阿含时、方等时、般若时，也没有说过这种法门；唯独在现在法华时，才说这种法门，说这部《法华经》──这是“开近显远”，微妙不可思议的法门。因为以前从来没有显明的说过，所以现在叫一个“大事”，这是个大事！又者，这个“大事”，不是性德，是修德──修行的德行；修行德行，得到这果位，是非常深远的。“性德平等”，这是在理趣说的；这是“事”，不是“理”，所以叫“大事”。

汝等当共一心：释迦牟尼又说，你们这些个在法会大众，都要一心，不要有散乱心。这个“当”字，是诫儆之辞，就是诫不要有散乱的心。心不要散乱！你要一心听我讲的法！披精进铠，发坚固意：你要穿上精进的铠；精进，是不懒惰。就是诫止不要懒惰，向前精进！要生出这一种不退的意志来，要没有退心。

因为如来这个真实的智慧，是在久远劫已经成就了，所以才能权现教化众生──为实施权，用权巧方便的法门，来教化众生。这种教化众生的功能，是在过去世教化众生，现在世也教化众生，这叫“化穷三世，益物十方”。化是教化，穷是穷尽，益是利益，物就是一切物。这十方三世，佛都教化；这种的境界，不是等觉以下的菩萨所可明白的，所以叫不可思议。

又者，佛因为弥勒菩萨而来诫劝大众；诫，就是儆诫，叫你不要那么做。儆诫大众都要共一心，不要散乱心；披精进铠，不要懈怠；发坚固意，不要退！叫法会的大众，都要有这种的思想。

如来今欲显发宣示诸佛智慧：释迦牟尼佛说，如来现在想要宣说、指示诸佛的智慧。什么是诸佛的智慧？这《法华经》就是诸佛的智慧，也就是成就佛道的智慧。你若想知道诸佛的智慧，就研究《法华经》；你能研究《法华经》，才能得到诸佛的智慧。诸佛自在神通之力：又想要宣说、指示诸佛的自在神通力。诸佛的自在力，就是涅槃四德的“我德”；神通，就是“乐德”。

又示诸佛师子奋迅之力：如来也愿意宣说、指示诸佛师子奋迅的力量。什么是师子奋迅的力量呢？就是常乐我净的“净德”；因为师子奋迅能除垢，除去垢了，所以就是净德。诸佛威猛大势之力：释迦牟尼佛也愿意宣说、指示诸佛威德而勇猛的大势力；大威猛的大势力，就是个“常德”。因为这四德圆满了，所以能在过去世、现在世、未来世，对于一切众生有力量、有益处；有益处，称之为“力”。

这个大神通自在，这就是入究竟的慈悲室；师子奋迅这个力量，这就是究竟的一个法空座；威猛大势力，这是一个究竟的忍辱衣。所以这也就是“入如来室，坐如来座，着如来衣”的境界。

Ｆ2.重颂

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

当精进一心　我欲说此事　勿得有疑悔　佛智叵思议
汝今出信力　住于忍善中　昔所未闻法　今皆当得闻
我今安慰汝　勿得怀疑惧　佛无不实语　智慧不可量
所得第一法　甚深叵分别　如是今当说　汝等一心听

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：在这个时候，这释迦牟尼佛说完前边的长行之后，愿意再详细说一说这种道理，而用偈颂的言语给讲一讲。

当精进一心，我欲说此事：释迦牟尼佛说，你们在法会中的大众，以及从十方来的大菩萨和弥勒菩萨，你们都应该勇猛精进，专一其心，披精进铠，不要懈怠！不要生出一种散乱心来，听我告诉你们的这个法。我现在愿意把我出现于世这种大事因缘，明明白白的告诉你们。勿得有疑悔，佛智叵思议：你们不要生出一种怀疑而不相信的心理。十方诸佛和我释迦牟尼佛这个智慧，是不可心思、不可言议，一般的凡夫不能想像得到、不能明白的。

汝今出信力，住于忍善中：你们各位在会的大众，现在要拿出你们的信力来，你们应该存心住在这个忍辱波罗蜜中，修这种忍辱的善事，要存这种心。昔所未闻法，今皆当得闻：这种法，你们在以前没有听过，只有现在才听见这种的妙法。我先前说的法，都是方便权巧的法门，没有说这个实法给你们大家听；现在，我要把这种不可思议的妙法都给你们，你们都可以闻得到了。

我今安慰汝，勿得怀疑惧：我现在安慰你们各位，你们都要专一其心、精进，生一种坚固的心来听这个法，不要生出一种怀疑的心，也不要生出一种惊惧的心。佛无不实语，智慧不可量：佛所说的法，是真实不虚的。现在是讲“开权显实，开近显远”的法，这不可思议的妙法，我全说给你们听了！佛不会说不实在的话，你们都要生出一种信心；佛说的是实在的话。佛的智慧是不可称量的，没有法子可以说出佛的智慧是有多少。

所得第一法，甚深叵分别：佛所得第一的、成佛的妙法，这个太深了，很深、很深的，没有法子可以分别得出它有多深。如是今当说，汝等一心听：这种不可思议的妙法、不可分别的妙法，现在就是应该说的时候了！你们各位在法会中的这些菩萨，都应该专一其心，来听这种的妙法！

Ｅ2.正答（分二）
Ｆ1.略开显动执生疑　Ｆ2.广开显断疑生信　Ｆ1（分二）
Ｇ1.略开　Ｇ2.疑请　Ｇ1（分二）
Ｈ1.长行　Ｈ2.重颂　Ｈ1（分二）
Ｉ1.答所师　Ｉ2.答来处
今Ｉ1

尔时，世尊说此偈已，告弥勒菩萨：我今于此大众，宣告汝等。阿逸多！是诸大菩萨摩诃萨无量无数阿僧祇，从地涌出，汝等昔所未见者；我于是娑婆世界，得阿耨多罗三藐三菩提已，教化示导是诸菩萨，调伏其心，令发道意。

尔时，世尊说此偈已，告弥勒菩萨：在这个时候，释迦牟尼佛说完这个偈颂之后，告诉弥勒菩萨说，我今于此大众，宣告汝等：我现在于这个法会中，在大众面前，来告诉你们各位大菩萨！

阿逸多！是诸大菩萨摩诃萨无量无数阿僧祇，从地涌出，汝等昔所未见者：阿逸多！这些从地涌出的大菩萨摩诃萨，也不知道有多少数量，也不知道有多少个阿僧祇；阿僧祇是梵语，翻译为无量数。现在从地涌出来。你们各位在从来没见过这么多的菩萨，是吗？

我于是娑婆世界，得阿耨多罗三藐三菩提已：我在这个娑婆世界──就是这个堪忍的世界，也就是这个万恶充满、万苦交煎的世界。我证得无上正等正觉之后，教化示导是诸菩萨，调伏其心，令发道意：我教化、指示、接引领导他们这些个大菩萨。调伏其心，令他们心里有烦恼的，都没有烦恼了；有无明的，都没有无明了；有尘沙惑的，尘沙惑也消了；有见思惑的，见思惑也都消了。我把他们的烦恼调伏了，令他们统统都发修道的这种思想、令发行菩萨道的这种道意；这都是我过去教化所成就的。

Ｉ2.答来处

此诸菩萨，皆于是娑婆世界下，此界虚空中住；于诸经典，读诵通利，思惟分别，正忆念。阿逸多！是诸善男子等，不乐在众，多有所说，常乐静处，勤行精进，未曾休息；亦不依止人天而住。常乐深智，无有障碍，亦常乐于诸佛之法，一心精进，求无上慧。

此诸菩萨，皆于是娑婆世界下，此界虚空中住：现在从地涌出的这些菩萨，他们居住在娑婆世界的下边，在这个虚空中住着。这种境界，凡夫是无法知道的。你要是得五眼六通，你所见的虚空，就不是凡夫所见的虚空这样子。有种种的宫殿、种种的楼阁、种种的道场，都是在这虚空里头，都是七宝所庄严的。每一个宫殿、楼阁、道场里边，都有诸佛在那儿说法，都有诸大菩萨在那儿听法、修法，所以叫法界；遍满虚空，都是充满佛法的地方。

所以在我们娑婆世界的下边，十六万八千由旬虚空那个地方，就是现在从地涌出这些菩萨所居住之处；如果你没有得道、没有开道眼，就不知道这种境界。你开了道眼，你愿意念经，随处都有经；你愿意修法，随处都有法；你愿意行菩萨道，随处都可以行菩萨道；所以这是一种妙境界，不可思议的境界。

这些菩萨在虚空中住，于诸经典，读诵通利：他们对所有的佛经──《华严经》、《楞严经》、《地藏经》、《金刚经》，所有的大藏经的一切经典，他们都读诵。对着经本来念，这叫“读”；不要经的本子也能念，这叫“诵”。一个字也不会错，一句也不会错，一篇也不会忘，这叫“通利”。思惟分别：那么读熟了经典，不是就是这么背背念念就可以了，还要分别思惟经中的妙义、经中的道理。正忆念：也就是正是在那儿读诵《法华经》、读诵这大乘经典。这一些个菩萨，正在那儿，时时刻刻都念玆在玆的，不忘这个经典，总在那儿修习佛法、修习《妙法莲华经》的道理；所以这些个大菩萨，都是释迦牟尼佛在过去无量劫教化所成就的。

阿逸多！是诸善男子等，不乐在众，多有所说：释迦如来又叫一声阿逸多！这么多的大菩萨摩诃萨，这些善男子！他们不欢喜在这个有众多繁杂的地方。什么是众多繁杂的地方？就是“在三界”和“出三界”；三界，是欲界、色界、无色界。这个界内、界外，有一种五阴；这个“五阴”，就谓之“众”，这就是“在众”。这些个菩萨，他都照见五蕴皆空了，所以这就叫“不乐在众”，他们五蕴已经都空了。他们既然超出三界了，也就了达“诸法本来无说”，本来没有所说；所以他们也就不乐在众多有所说。

常乐静处，勤行精进，未曾休息：他们常常愿意住在清净静处。什么是静处？静处，就是第一义谛。他们常常在第一义谛这个法，勤行精进；他们对第一义谛这种的道理、无说无言的这种的法门，都是精进的，一点都不懒惰，未曾休息。他们对于佛法勤行精进，什么时候也不休息；为法忘躯，为佛法把一切都忘了。亦不依止人天而住：他们也不在人间住，也不在天上住；住到什么地方呢？住到虚空里边。

常乐深智，无有障碍：他们所欢喜的，就是这种深远的大智大慧，没有一切的障碍。为什么没有障碍？就因为他有智慧。我们人为什么遇着事，看不破、放不下呢？就因为有障碍。障碍，有所知障、烦恼障、业障、报障。

所知障，“啊！我知道的比你多！”这就有一个障了；“我比你明白”，这也就是个障；这所知障最厉害了！烦恼障，因为它很明显的，所以人就容易明白。业障，这业障上来了，就不能由得自己，或者发神经病，或者有一种特别情形；这业障催着他，逼迫着他，有种种不如法的事情。报障，是受果报的这种障碍。

烦恼障、业障、报障，这都是障碍；最坏的就是这所知障。你若不知道，还没有障，你知道多了，反而生出障来了，生出一种贡高心来。好像没有学佛法的时候，没有障碍；学了几年佛法，“啊！我比你们知道得多！”这就生出一种障。本来学，是要学无障的，但是一学，反而学出障来了。无有障碍，这是什么障碍都没有了！所谓“无入而不自得焉”，无入，就是怎么样子都好、怎么样子都欢喜；自得，就是很高兴的。你不论有什么因缘，什么情形，他都很高兴的。

所以，亦常乐于诸佛之法，一心精进，求无上慧：也常常愿意修习诸佛这一切的佛法。他的心里边所想的，没有旁的，就是一个心；这一个心是做什么呢？一心一意对佛法精进──不懈怠，专一其心，而向前去精进，身也精进、心也精进。为什么要精进呢？就想要得到最上的、最高的、最究竟的这种佛的智慧。

Ｈ2.重颂（分二）
Ｉ1.颂长行　Ｉ2.正略开显　Ｉ1（分二）
Ｊ1.颂答所师　Ｊ2.颂答来处
今Ｊ1

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

阿逸汝当知　是诸大菩萨　从无数劫来　修习佛智慧
悉是我所化　令发大道心　此等是我子

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：当尔之时，释迦牟尼世尊恐怕众生不明白这种道理，或者没有听清楚，所以又用偈颂再把它说出来一遍。

释迦牟尼佛将前边长行的义理，用这个偈颂，答覆阿逸多的请问。阿逸汝当知：无能胜啊！你应该要知道。是诸大菩萨，从无数劫来，修习佛智慧：现在从地涌出这些大菩萨，他们从以前无数无数那么多的劫到现在，生生世世都是修习佛的智慧、求无上的佛慧。悉是我所化，令发大道心，此等是我子：你不是问他们是谁所教化的吗？他们从初发心，到现在成了大菩萨，都是我亲身教化的。我令他们发大菩提的道心，令他们发菩萨的道心，令他们发求无上佛道的道心；这一些个大菩萨都是我在往昔所教化出来的弟子。所以你看看！释迦牟尼佛他所教化这一些个菩萨弟子，今生佛说法，他们又从地涌出，来到法会随喜做影响众，影响大众发菩提心。

Ｊ2.颂答来处

依止是世界　常行头陀事　志乐于静处　舍大众愦闹
不乐多所说　如是诸子等　学习我道法　昼夜常精进
为求佛道故　在娑婆世界　下方空中住　志念力坚固
常勤求智慧　说种种妙法　其心无所畏

依止是世界，常行头陀事：他们依止在这个娑婆世界的下边虚空里头住着，常常地修习头陀的这种行门。有十二种的头陀行：着粪扫衣、但三衣、常乞食、次第乞、日中一食、节量食、过午不饮浆、住阿兰若、树下坐、露地坐、冢间坐、常坐不卧。

这一些个大菩萨，都是依照这个头陀的法门去修行。志乐于静处，舍大众愦闹：他们的志趣，欢喜住在清静的地方，舍弃人多的地方。这闹市很烦杂的、很吵闹的，很多的声音，不清净；他们把这个不清静的地方舍去了，也就是把这见思的烦恼、尘沙的烦恼、无明的烦恼都舍去了。不乐多所说：他们常常不愿意讲话。不是一天、两天、三天、五天不讲话，或者一个星期不讲话，然后一讲就没完，不是的。

如是诸子等，学习我道法，昼夜常精进，为求佛道故：像这么多佛的弟子，为什么他们这样子呢？就因为他们修习我所教修行的这个道、这一些个佛法。他们依教奉行，释迦牟尼佛怎么样教他们，他们就怎么样修行。他们修行，昼也精进、夜也精进，身精进、心也精进。好像坐禅，就是常常坐禅；拜佛，他们也常常拜佛；念佛，也常常念佛，昼夜六时都来念佛，所以这是“昼夜六时常精进”。他们精进，因为他们想要求佛道的缘故，所以也就是依照佛教他们的方法来修行，时时刻刻都精进于这一切的佛法。

好像“多贪的众生不净观”，多贪，就有贪欲。有贪财、贪色、贪名、贪利这一些个问题，就要修行不净观。多数的人，都是贪这个欲，认为欲望是最重要的；所以就要修行不净观，就要观察：啊！所有的众生再美丽，不过都是一个臭皮囊，也都是一个带着肉的骨头。你把这皮割破了一个地方，就要流血，时间久了，就化脓；并且九孔常流不净，这个臭皮囊，没有什么可贪恋的。

“多瞋众生慈悲观”，你好发脾气，就要修慈悲观。对任何人也不发脾气，看一切众生都如我的子女一样；生出一种慈悲心。

“愚痴众生因缘观”，愚痴众生修这个因缘法；修观假、观空、观中，观一切因缘。

昨天，有位法师说“舍利弗修这个因缘观”，又说“愚痴的众生，修因缘观”。现在我们要补充一句，舍利弗尊者并不是愚痴人，那么他为什么修这个因缘观呢？因为这种法门，对他很相应的；虽然他是一个有智慧的人，也一样修因缘观。并不是只有愚痴众生，才修因缘观的。又像“多贪众生，修不净观”，若不贪的众生，就不可以修不净观了吧？不是的。你不贪，也可以修不净观，那对你更好！说“愚痴的人修因缘观”，可以开悟。有智慧的人，你若修因缘观，开悟开得更快！所以没有一定的法。

“多障众生念佛观”，你做旁的都有障碍，那么你就念佛。念佛什么事也不费，也不用打坐、也不用观空、也不用观假、也不用观中；什么都不要，你就是念佛──南无阿弥陀佛⋯⋯，这么一念，就成功了！

“多散众生数息观”，数息观，就是由第一开始数，或者数呼吸。或者数呼气、或者数吸气，都可以的；你数呼气、就不要数吸气，数吸气、就不要数呼气。“呼──吸──”吸，是向里边吸气；呼，是向外边吐气。“呼──吸──”由第一口，数到第十口；然后再从第一上开始，还是到第十上，这叫数息观。你要是晚间睡不着觉、打妄想，最好修数息观；你一数，这一吸一吸的，就呼呼睡着了，很妙的！因为你这一吸，就不打妄想了，就很快睡着了。你为什么睡不着？就因为打妄想。不过数息观，也要修习的时间长了，自然就会入手了。

在娑婆世界，下方空中住：这些从地涌出的菩萨，在这个娑婆世界的下方空中住。志念力坚固，常勤求智慧：他们不懒惰、也不退，心也不乱，就专一其心来修行；他们披精进铠来修行、发坚固的意来修行，永远都没有退心的。不是像我们人，今天修行用功，明天不用了。没有的！除非他不修，若修什么法，是永远都不向后退的，常常很勤求佛的智慧。说种种妙法，其心无所畏：给众生说种种的妙法，他们是无所畏惧的；说法，现师子吼，所以心无所畏惧。

Ｉ2.正略开显

我于伽耶城　菩提树下坐　得成最正觉　转无上法轮
尔乃教化之　令初发道心　今皆住不退　悉当得成佛
我今说实语　汝等一心信　我从久远来　教化是等众

我于伽耶城：释迦牟尼佛说，我在摩竭提国的伽耶城。伽耶是梵语，翻译为山城，祇桓精舍就离这儿有五里路。菩提树下坐，得成最正觉：我在伽耶城外边的菩提树下打坐。在一开始打坐的时候，释迦牟尼佛就发愿：“我坐到这菩提树下，如果我不开悟，我不起于座”。这不起于座，就是不到旁的地方去，只在这菩提树下来打坐。在这菩提树下，坐了七七四十九天；在第四十九天的晚间，夜睹明星而悟道，在这时候成佛。

怎么叫“成佛”呢？成佛是不是和众生就不一样呢？不是的。成佛也还是和众生一样的；佛也是众生，众生也是佛。不过，佛是已成的佛，众生是没成的佛。释迦牟尼佛看见明星而开悟，就叹息，叹息什么呢？“奇哉！奇哉！奇哉！一切众生，皆有如来智慧德相。但以妄想执着，未能证得。”释迦牟尼佛说了三个“奇哉”，这叫“三叹奇哉”。说太奇妙了，奇妙什么呢？所有的众生，他们都有成佛的种子，有成佛这种智慧，有成佛的这种德行，这种的机会。为什么他们没有成佛呢？就因为有妄想，因为有执着。它在前面这儿障碍住了，就好像什么呢？就好像我们人走路；这个路本来是应该通达无碍的，现在路中间有一道墙，把路给挡上，不能往前走了。

举一个例子，就好像德国柏林那地方就有一道墙；东德的人也不能到西德去，西德的人也不可以到东德来，这就有一道障碍物在那个地方障着。我们人没有成佛，这个障碍物是什么？就是这个妄想，就是这个执着！你一有了妄想、执着，佛的智慧就不能开了。所以你就没能成佛。

释迦牟尼佛是怎么成的佛呢？他就是把一切的妄想、执着都放下了。你看！最初他在皇宫里，那种享受是很丰富的，将来就做皇帝，还可以做转轮圣王；那么他把这些都放下，皇帝也不做了，转轮圣王也不做了，把美貌的太太也放下了，把江山也都放下了！他看“生老病死苦”，这是太麻烦的事情；所以他就决定出家修道，要了生死。因为他把执着和妄想都放下了，所以坐到菩提树下那个地方，四十九天就开悟了。

我常给你们讲“坚、诚、恒”这三个字；我们没有长远心、没有恒心，不能放下执着和妄想，所以到现在还没有成佛。你想不想成佛？你若想成佛，就赶快把你的妄想、执着放下，就可以了！

佛在菩提树下，得成无上正等正觉──没有再比这高上的正等正觉；正等、正觉、无上，这就是佛的果位。证了佛果了，转无上法轮：最初转四谛法轮，之后又转十二因缘的法轮，以后又转六度万行的法轮。

最初转大华严法轮，一看，这一般人不能接受这种的大法；所以转阿含的法轮，然后转方等的法轮，然后又转般若的法轮；最后才转这法华的法轮，这叫妙法轮。转法华，是佛的本怀；他本来的意思，就想说《法华》；不过看众生的根机没有成熟，时候还没有到，所以就先转阿含、方等、般若，以后才转法华。这转法华的时候，时候成就了，所以才转无上法轮。

尔乃教化之，令初发道心：在这个时候，我才教化这一切的大菩萨，令他们都发这无上的菩提道心。今皆住不退，悉当得成佛：这些无量这么多的菩萨，现在都住到位不退、念不退、行不退，这三不退上了，他们完全都应当证得成佛的果位。

我今说实语，汝等一心信：以前，我对你们所说的法，都是方便语；方便语，就是为着这个真实语说的。现在，我和你们说真话、说实实在在的话了；我说真实的话，你们大众都应该专一其心，来信受我所讲的这个法。

我从久远来，教化是等众：我不是仅仅今生在这个娑婆世界成佛，我在无量劫以前，已经就成佛了！所谓“非生示生，非灭示灭”，本来不生，而示现出来一个生；本来不灭，而示现入涅槃。在《梵网经》上说：“我来娑婆世界八千返。”已经有八千次那么多了。要是你得到天眼通，用道眼观察，你看一看释迦牟尼佛到这个世界上，不止八千返，八万返、八百万返都不止了！无量无数那么多的次数！

这一些个无量无数、算不出来这么多的大菩萨，充满三千大千世界的虚空，这都是我在过去生中，过去成佛那个时候，我所教化的。你以前问：“他是跟着哪一位佛发的心？谁教他们的？他们修行的什么方法？念什么经？”他们所修的，就是“法华”这种的法门；他们所念的，就是《妙法莲华经》。现在我告诉你：这一些个大众，都是由我教化而成就的！

释迦牟尼佛说了这个偈颂之后，这弥勒菩萨──就是那个大肚子菩萨；那个肚子里头，把虚空都装满了。不是尽吃好东西才肚子大，他肚子像虚空那样子，包罗万有，什么都在里边。这个菩萨本来什么都知道、什么都明白，不要人告诉他，他也懂了；但是现在，他就糊涂了。糊涂什么？就是释迦牟尼佛所说这个偈颂，他就不明白了。他说，岂有此理呢！这些菩萨都这么大的年纪，释迦牟尼佛现在才七十多岁；你这么年青，这一些个菩萨这么老，怎么他们是你的徒弟呢？这就等于这个世界上，有一个二十五岁的年轻的人，遇着一百多岁的老年人；这二十五岁的人就指着老年人，对人讲：“你知道他吗？这一百多岁的老年人是我的儿子！”这一百多岁的老年人也承认说：“不错！他就是我的爸爸！”岂有此理呢？二十五岁的爸爸，有一百多岁的儿子？哪有这个道理！我不信有这个事情！好像现在，释迦牟尼佛这么年青，这些个菩萨都这么大的年纪，都几万岁、几万万岁了，怎么他会有这么老的徒弟？他不相信了！你说这怎么办呢？弥勒菩萨都生了怀疑，一般的菩萨也都生了怀疑。

我们现在不管他怀疑不怀疑，我们讲讲这个“执着”。方才我说“人不成佛，就因为执着，有妄想”。有一个人也生了怀疑了，他说：“这个不对！我没有妄想啊！我活这么大年纪，我一个妄想也没打过，并且我也没有执着！钱，我不执着，我也不执着房子，也不执着土地，也不执着吃的东西，也不执着穿的东西，什么都不执着！”你就这个“什么都不执着”还没有放下，所以你才没成佛。你若知道你有一点执着，那还有办法；就是因为你现在以为你没有执着了，所以就没有办法了。根本你的执着太多！

怎么太多了呢？第一，你执着你这个身体，总觉得我自己生得是不错，再丑陋也觉得很漂亮。哪一个人再丑，也不觉得自己丑，总觉着：你看我这个鼻子丑啊？我这鼻子长得不好，但是我眼睛长得不错。眼睛看不见东西，那我耳朵比人强，听东西听得很清楚。无论什么，觉得自己总有一样比人家是好的。甚至愚痴的人，他也觉着有一样比别人好，什么呢？他说：“我比谁都愚痴！”这算他有自知之明。聪明的人也有执着，说：“我比谁都聪明。学经典，我一学就记住；你们学那么久的时间，也记不住！”他也有一个聪明的执着。所以聪明就有聪明的执着；愚痴就有愚痴的执着；肮脏、不干净的人，就有一个不干净的执着：“我就这样，不修边幅嘛！就是嬉嬉皮皮的这样子嘛！”这都是执着。嬉皮，执着他的头发不肯剃；不是嬉皮的，执着不肯留长头发。其实你不留长头发，也是个执着；你留长头发，也是个执着。你说你把什么放下了？什么都没放下！你还说你什么都放下了。这若不是愚痴的人，那是什么？若有人说是有智慧，我不相信！

穷人有穷的执着，富人有富的执着；贵人有贵的执着，贱人有贱的执着。这个“执着”，你在哪一个岗位上，就有哪一个执着：出家就有出家的执着，在家就有在家的执着，你有你的执着，我有我的执着。

Ｇ2.疑请（分二）
Ｈ1.长行　Ｈ2.重颂　Ｈ1（分二）
Ｉ1.经家叙疑　Ｉ2.腾疑请答
今Ｉ1

尔时，弥勒菩萨摩诃萨，及无数诸菩萨等，心生疑惑，怪未曾有，而作是念：云何世尊于少时间，教化如是无量无边阿僧祇诸大菩萨，令住阿耨多罗三藐三菩提？

尔时，弥勒菩萨摩诃萨，及无数诸菩萨等，心生疑惑，怪未曾有：当尔之时，这位弥勒大菩萨，和无数无量那么多的大菩萨等，心里都生出一种疑惑来了，认为这事情是太奇怪了，不会有这种的道理！而作是念：他们就都生出这种的念头，什么念头呢？云何世尊于少时间，教化如是无量无边阿僧祇诸大菩萨，令住阿耨多罗三藐三菩提：怎么会有这种道理呢？世尊这么年青！从地涌出的这些菩萨都这么老了，怎么可以在这最短的时间之内，而教化出来无量无边这么多的大菩萨呢？而且令他们都能得到阿耨多罗三藐三菩提，住在这种的果位上。这是太奇怪了！

Ｉ2.腾疑请答（分二）
Ｊ1.腾疑　Ｊ2.请答　Ｊ1（分三）
Ｋ1.法说　Ｋ2.立喻　 Ｋ3.法合　Ｋ1（分二）
Ｌ1.执近疑远　Ｌ2.执远疑近
今Ｌ1

即白佛言：世尊！如来为太子时，出于释宫，去伽耶城不远，坐于道场，得成阿耨多罗三藐三菩提；从是已来，始过四十余年。世尊！云何于此少时大作佛事，以佛势力，以佛功德，教化如是无量大菩萨众，当成阿耨多罗三藐三菩提？

即白佛言：所以弥勒菩萨等，即刻就请问佛。世尊！如来为太子时，出于释宫，去伽耶城不远：世尊！如来以前在王宫里做太子的时候，为求解脱之道，就从皇宫跑出来，到离伽耶城不远的地方。坐于道场，得成阿耨多罗三藐三菩提：在离伽耶城不太远的地方，坐在菩提树下，证得无上正等正觉。从是已来，始过四十余年：佛是三十岁成道，从佛成道到现在，没有太久，才经过四十多年。佛三十成佛，说法四十多年，这根本不是太久？

释迦牟尼佛十九岁时，出家修道。最初五年，到处游历访问善知识（当时外道）；之后，又在雪山苦修六年，一天只吃一麻一麦。当时跟着他在一起修行有五人，是他父亲的亲戚和母亲的亲戚；其中有三人，受不了这种苦行：“啊！这一天吃这么少的东西，怎么可以维持生命呢？”于是就跑了。剩了两人，发心陪着他在这儿修行，认为修行是应该苦的，不应该享受，所以就不怕苦，在这儿修行。

六年之后，释迦牟尼佛瘦得骨瘦如柴，皮骨嶙立那样子，皮包骨了！这肉皮都乾到骨头上了，一点血肉都没有！你说这么样的一个人，是不是很难看？有一天，天女献乳给释迦牟尼佛，佛就接受这天女的供养，把牛奶煲的粥喝了。这两个人一看，“唉呀！他不修行了！现在他吃得这么好的东西，这不能修行啦！我们也走了！”你看！多困难！

现在我们这么多人在一起修行，谁也不想跑。想跑的，也就随他去。因为我们佛教讲堂这个门，任何时候都是开着的，愿意来就来，愿意去就去；“来者不拒，往者不追”──来，也不拒绝你，说你不要来！跑的时候，也不要追，说你不要走！也没有这个，一切顺其自然。

这五个跟释迦牟尼佛一同修行的人，就跑了两对半，剩释迦牟尼佛自己了；释迦牟尼佛一看，哦！这回你们不和我一起修行，我也走了！走到哪里？坐到菩提树下，“我就是在菩提树下这儿，坐着成道啦！”于是坐这个地方，就发愿了：“我如果不成佛，我永远也不起于座，我什么时候都在这儿坐着！”所以一坐，坐了四十九天，就开悟成佛了。

成佛之后，一观察，应该先度谁呢？一看这个因缘、这种机缘，应该先去度这五个陪着他一起修行的人。这五人跑到什么地方去了？一看，哦！他们跑到鹿野苑去了；于是，就到鹿野苑给这五个人说法。这五个人知道释迦牟尼佛成佛了，一听他说法，当场就证得阿罗汉果──憍陈如是最先开悟的！这是先度五比丘。

世尊！云何于此少时大作佛事：弥勒菩萨又称一声世尊！您成佛到现在不过四十多年，怎能在这么短的时间，大作佛事，度了这么多的菩萨？不会吧？以佛势力，以佛功德，教化如是无量大菩萨众，当成阿耨多罗三藐三菩提：以佛这么大的势力，以佛这么多的功德，能教化出来像这样无量无边这么多的大菩萨众，应该很快就成佛，成无上正等正觉。本来释迦牟尼佛成佛，这不是很远的时间，怎么度这么多老的菩萨呢？这么多大的菩萨呢？这段经文是“执近疑远”，怀疑这远的事情。

Ｌ2.执远疑近

世尊！此大菩萨众，假使有人，于千万亿劫，数不能尽，不得其边；斯等久远已来，于无量无边诸佛所，植诸善根，成就菩萨道，常修梵行。

世尊！此大菩萨众：弥勒菩萨又称一声世尊！这些大菩萨众，假使有人，于千万亿劫，数不能尽，不得其边：假使有算术师，对于计算是学得最精明不过。虽然他对于算术这么样的精明，可是在这一千劫、一万劫，乃至一亿劫这么长的时间，用他最精妙的算术学来算，也算不穷尽这些菩萨的数目，也不能得知这些菩萨的边际究竟有多少。

斯等久远已来，于无量无边诸佛所，植诸善根，成就菩萨道，常修梵行：这些大菩萨，没有数量、没有边际，从千万亿劫这么久远以至于到现在，他们一定是在无量无边那么多诸佛的处所，种下很多很多的善根，所以才能成就菩萨道。他们时时刻刻都是精进修清净行，时时刻刻也不懒惰的。

Ｋ2.立喻

世尊！如此之事，世所难信。譬如有人，色美发黑，年二十五，指百岁人，言是我子；其百岁人，亦指年少，言是我父，生育我等，是事难信。

世尊！如此之事，世所难信：弥勒菩萨说到这儿，又称了一声世尊！像这种事情，世间人不能信。因为说“世间人不能信”，这意思就是务必请佛答覆这个问题；不是我不信，世间所有的人──菩萨、凡夫、圣人，都不信这种道理的。弥勒菩萨说，我现在举出一个最令人难信的比喻来，怎么样个比喻呢？

譬如有人，色美发黑，年二十五，指百岁人，言是我子：好像有这么一个人。这个人，面貌的颜色非常美丽、非常年轻，头发是黑的。因为年纪大了，头发就会白了；年纪轻的人，都是发黑的。可是，在西方的国家，有的人一出生就是发白的，那并不是老白的。这部《法华经》是在印度说的，印度人大约也都是黑发；老了的时候，发就白了，所以弥勒菩萨才这么比喻。这个人，他的年纪大约就是二十五岁这么个样子，可是他却指着一百多岁的人说：“那一百岁的老头子，是我的儿子！”这么样说，你们信不信？这个二十五岁的年轻爸爸，生一个老儿子，儿子都一百多岁了！世间能有这种事情？你说没有吗？

这个“二十五”，或者二十六、或者二十四，不要说一定了；这个“百岁”，或者一百一、或者九十九，也不一定的，不要一定就说是“一百岁”。这二十五，它可以譬喻三界二十五有；这个百岁，也可以譬喻百法。

但是，其百岁人，亦指年少，言是我父，生育我等：这个一百岁的老人，也指这个年少的人，说这个年轻的，他是我的父亲，我是他生出来的。是事难信：这种事情，你教人怎么相信呢？没有法子相信！

Ｋ3.法合

佛亦如是，得道已来，其实未久；而此大众诸菩萨等，已于无量千万亿劫，为佛道故，勤行精进，善入出住无量百千万亿三昧，得大神通，久修梵行，善能次第习诸善法，巧于问答。人中之宝，一切世间甚为希有。今日世尊方云，得佛道时，初令发心，教化示导，令向阿耨多罗三藐三菩提。世尊得佛未久，乃能作此大功德事？

前边说，这个二十五岁的年经人，说这一百岁的老年人是他的儿子；这个老年人，自己也承认是这个年轻人的亲生儿子。弥勒菩萨说，这种事情是不可能有的，您教人相信这个问题，没有人相信的。现在他说：

佛亦如是，得道已来，其实未久：佛也就像这个年轻人似的！佛证得无上正等正觉这个佛道到现在，最多也就是四十多年，这不算很久的一个时间。而此大众诸菩萨等，已于无量千万亿劫，为佛道故，勤行精进：而这些诸菩萨已经在无量千万亿劫以前，他们为求佛道的缘故，都很精进的，身也精进，心也精进，毫不懒惰。善入出住无量百千万亿三昧：他们善能入、善能出，又善能住这无量百千万亿的三昧。

什么叫善能入呢？你能入九次第定，这叫善入三昧。什么又叫善能出呢？你能得到师子奋迅三昧，这叫善出三昧。你再能得到超越三昧，超越一切的三昧，这叫善住三昧。什么是九次第定？就是初禅定、二禅定、三禅定、四禅定这四禅，再加上空定、实定、无所有定、非非想定这四空定，再加上灭受想定；一步一步的修成功的，所以能得到九次第定，这叫善入三昧。这是按照藏教和通教的教理来说的。若按照别教的教理来说，从初地到十地，这叫善入三昧。从十地入到这一种玄妙的门里，再倒驾慈航，修凡夫所修的事──虽然证了十地菩萨，还来做凡夫的事情，示现和凡夫是一样的，这叫善出三昧。从妙觉圆满了，这叫善住三昧。

要是依照圆教的教理来讲，毕法性三昧，这叫善入三昧。首楞严三昧，这叫善出三昧。王三昧，这叫善住三昧。这是按照藏、通、别、圆这四教，大略地讲“善入、善出、善住”这种种的百千万亿三昧。这个三昧，是很多很多的，有百千万亿种那么多；三昧是梵语，翻译为正定，又译为正受。

得大神通，久修梵行：他们都得到大神通了，不是小神通。小神通，是阿罗汉的神通；大神通，是菩萨的神通。这些诸菩萨，他们在很久以前就精修这清净行。善能次第习诸善法，巧于问答：他们又善能一步一步的，从浅入深，来修习这一切的善法；谁有所问，他们又善能很巧妙的来答覆这个问题。人中之宝，一切世间甚为希有：这是人中最尊贵、最宝贵的大菩萨，在所有的世间，甚为希有。

今日世尊方云，得佛道时，初令发心，教化示导，令向阿耨多罗三藐三菩提：现在世尊才说，您成佛的时候，为了令这些菩萨发心，来教化、指示、引导他们，令他们向阿耨多罗三藐三菩提这佛道上走。世尊得佛未久，乃能作此大功德事：世尊！您成佛没有多久，怎能做这么大功德之事呢？

Ｊ2.请答

我等虽复信佛随宜所说，佛所出言，未曾虚妄，佛所知者，皆悉通达；然诸新发意菩萨，于佛灭后，若闻是语，或不信受而起破法罪业因缘。唯然，世尊！愿为解说，除我等疑，及未来世诸善男子，闻此事已，亦不生疑。

弥勒菩萨说，我等虽复信佛随宜所说：我们这些菩萨，虽然都很相信佛所说的法，是随众生的机宜而说一切法。佛所出言，未曾虚妄：佛所说出来的言语，没有一句是虚妄的，没有一句是假的。佛所知者，皆悉通达：我们都相信佛所知道的、佛所觉悟的、佛所教化众生的这种道理，完全都是通达无碍的，最具般若智慧的道理。

然诸新发意菩萨：我们虽然相信，但是有一些初发心的菩萨，于佛灭后，若闻是语，或不信受而起破法罪业因缘：在释迦牟尼佛将来灭度之后，他们若是听着这种道理，或者他们不相信佛所说的，不相信这一些个老菩萨都是年轻的佛所教化出来的。他们既然不相信，就会谤法；破坏佛法，就会造罪业。所谓起惑、造业、受报，因为不相信，就生出疑惑来了；生出疑惑，就造成这破法的罪业了；造成破法的罪业，将来就会堕地狱，或者转饿鬼、做畜生，有这种的因缘。

唯然，世尊！愿为解说，除我等疑：因为这种缘故，所以我们现在，很希望世尊给我们解说这种道理，把我们在会的所有菩萨、罗汉、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、法会大众的这种疑惑给除去。及未来世诸善男子，闻此事已，亦不生疑：不但除去我们大众的疑惑，也除去未来世，一切的善男子、善女人，他们听闻这种道理之后，也不会生出疑惑，因为佛给解说明白了。

Ｈ2.重颂（分二）
Ｉ1.颂腾疑　Ｉ2.颂请答　Ｉ1（分三）
Ｊ1.颂法说　Ｊ2.颂立喻　Ｊ2.颂法合
今Ｊ1

尔时，弥勒菩萨欲重宣此义，而说偈言：

佛昔从释种　出家近伽耶　坐于菩提树　尔来尚未久
此诸佛子等　其数不可量　久已行佛道　住于神通力
善学菩萨道　不染世间法　如莲华在水　从地而涌出
皆起恭敬心　住于世尊前　是事难思议　云何而可信
佛得道甚近　所成就甚多　愿为除众疑　如实分别说

尔时，弥勒菩萨欲重宣此义，而说偈言：在这个时候，这位心广体胖的菩萨，他愿意用偈颂把这个意思再说一说。弥勒菩萨说：

佛昔从释种，出家近伽耶，坐于菩提树，尔来尚未久：释迦牟尼世尊，您在以前是从释姓种族生出来的。释姓的种族，这叫释种。您后来出家做比丘，坐在“伽耶城（山城）”附近的菩提树下，最后开悟成佛。从世尊成佛到现在，这个时间是很短的，不太久啊！

此诸佛子等，其数不可量：这一切的大菩萨、法王之子，他们的数目，以菩萨的智慧都没有法子来数得过来是多少。久已行佛道，住于神通力：他们都是在很久以前，已经修行诸佛之道，所以才有大神通力。

善学菩萨道，不染世间法，如莲华在水：他们善修学大菩萨所行的六度万行这个道，不受世间法来染污。他们修的是出世法、是清净的法，不被这五浊恶世这种五浊法给染污。他们就好像莲华在水面一样，所谓“出淤泥而不染”，在淤泥里边，它还是清净的。

从地而涌出，皆起恭敬心，住于世尊前：现在他们从这个地下边，而涌出到地上边来，住在虚空中。这些从地涌出的菩萨，对于世尊都生出一种恭恭敬敬的心；他们在佛的面前，在虚空这儿住。

是事难思议，云何而可信：这种事情，真是不可思议，这是什么道理呢？怎么可以叫人相信这种的事情呢？

佛得道甚近，所成就甚多：因为佛很年轻，成佛道的时间很近，所教化的众生都成了大菩萨了，所成就有这么多！愿为除众疑，如实分别说：我们现在都愿意世尊，为我们大众除去这个疑惑，实实在在地来分别告诉我们。

Ｊ2.颂立喻

譬如少壮人　年始二十五　示人百岁子　发白而面皱
是等我所生　子亦说是父　父少而子老　举世所不信

譬如少壮人，年始二十五：这种事情，为什么我们不相信呢？我现在举出一个譬喻来。譬如有一个年轻力壮的少年人，才二十五岁。他的面貌也非常的美好，也没有皱纹，就是很年轻的样子，头发也都是黑的，也就是一个二十五岁的少壮人。示人百岁子，发白而面皱，是等我所生：这一百岁的人，他头发也白了，面上也出了很多的皱纹。这个少壮人，他指着一百岁的老人，告诉人说这一百岁的人是他的儿子。岂有此理呢？这个年轻人说，这个一百岁的，正是我的儿子，是我真正自己生育的儿子；不是乾儿子、不是在外边捡来的儿子，也不是在什么地方买来的儿子。子亦说是父：这一百岁的老年人也承认这个年轻人：“这个真是我的爸爸！”

父少而子老，举世所不信：父亲年纪少，儿子年纪老，整个世界任何地方，也没有人相信这个道理。

Ｊ2.颂法合

世尊亦如是　得道来甚近　是诸菩萨等　志固无怯弱
从无量劫来　而行菩萨道　巧于难问答　其心无所畏
忍辱心决定　端正有威德　十方佛所赞　善能分别说
不乐在人众　常好在禅定　为求佛道故　于下空中住

弥勒菩萨说，世尊亦如是，得道来甚近：现在世尊也是这样的情形──世尊就譬喻这个年轻的父亲，这一切的菩萨就譬喻这个老的儿子。世尊成佛到现在，没有多长的时间，这个时间是很短的，是诸菩萨等，志固无怯弱：可是这一切数不尽这么多的大菩萨，他们的志是坚固的、愿力是非常大的，他们的修行是六度万行，他们的心是没有怯弱的，是无所恐惧的，什么也不怕。从无量劫来，而行菩萨道：这些大菩萨，不是在短短的今生修行菩萨道，是从无量劫以来，他们就修行菩萨道。巧于难问答：他们修行菩萨道，都开般若的智慧，有任何困难的问题，他们都可以给解答；不但能解答，而且解答得很巧妙，也就是辩才无碍，有这种四无碍辩──四种的无碍辩才。其心无所畏：他的心无所恐惧的。

忍辱心决定：这个忍辱心，不是马马虎虎的。忍辱是不容易的，不知道为什么，人都愿意人赞叹，不愿意被人毁骂，所以忍辱很不容易修的。你忍一次可以忍，忍两次，也可以的；忍到三次，就觉得受不了了。

所以你们各位天天听佛法，要会用佛法；到时候境界来了，要知道。你若知道，就不会被境界转；你若不知道，就被境界转了。不知道，就是不认识；你知道，就是认识了。所以我才说：

一切是考验，看尔怎么办？
觌面若不识，须再从头炼！

境界来了，无论顺的境界、或逆的境界，你都要认识。不要遇着顺的境界，就好像吃糖那么甜；遇着逆的境界，就好像吃黄莲那么苦。若觉得顺的境界是甜的，逆的境界是苦的，那你就被境界转了！你能顺的境界和逆的境界都无动于衷，就是不动心；这个时候，就可以说是有点功夫了！

什么叫顺的境界？就是人赞叹你。譬如以修道来讲吧！说：“他有修行，太有功夫了！昼夜六时都精进用功，不休息！”听着有人赞叹我，说我好，就像吃蜜糖那么甜，心里觉着很受用，很舒服的。若有人骂你一顿：“这个东西真坏！又懒，又不修行！又馋，又懒！”馋，就是欢喜吃东西；懒，就是欢喜睡觉；虽然挂着一个修道的名字，一天到晚也不修道。这时候，就不愿意了：“啊！你怎么说我呢？”好像吃黄莲那么苦──黄莲，是中国一味药材；这药材苦得不得了，虽然苦，但是你若有火气病，吃了，火气就没有了！那是很好的一个药材，但就是苦。

“忍辱”又要分别来说，譬如这个修行人或者出家人，被师父骂了一顿，他也不辩，也不发脾气，也不驳嘴，就像没有那么回事似的。这不算，这不叫“忍”。为什么？这是因为在师父和徒弟之间，你不忍也要忍，根本就谈不到是“修忍”。又譬如遇着警察骂你一顿，他根本就是不讲理的，你不忍也要忍。你在街上东望西望的，好像要偷东西的样子，那警察过来，“喂！你是个干什么的？是不是土匪呀？我要检查你！”

你忍了，这是因为这个警察是有势力的；你没有势力，就要受他的管，这不算忍！在什么忍呢？你能被徒弟骂一顿，你若能忍了，越骂你越欢喜；这样子，那就是真有点功夫了。或者你被要饭的骂一顿，你也觉得像没有事似的，这也可以。或者比你低下的人，他来欺侮你，你能忍，那才是“忍”。

讲到这个地方，我又想起一个很平常的公案：

有一次，释迦牟尼佛和一个弟子一起各处去游历。走到这么一个地方，几百里地也没有一个人；这徒弟就问佛：“世尊！这地方怎么一个人也没有呢？”“唉！”释迦牟尼佛就叹了一口气说：“这种事情，说起来是太痛心了！”徒弟问：“怎么一回事呀？”释迦牟尼佛就说了这个因缘。

以前在这个地方，有位老修行是很有道德的，他一百多年也不发脾气，在这儿修忍辱行。这国家有个国王，还有个丞相；这个丞相本来也没有犯过错，这皇帝对他就不相信，把他贬职为民，叫他做老百姓。但是他这做官的瘾还没有醒悟，还有一个“官迷”，还要做官，有领袖欲，有丞相欲。他就想：“怎么办呢？我怎么可以再做丞相呢？哦！我有一个老朋友，他是修忍辱的忍辱仙人，他一定有办法，我去请教他！”

他就想起他这位老修行的老朋友，就去见他。就对这位老修行说：“我现在被皇帝给免职，不要我做丞相了。怎么办呢？有没有什么方法可以令我再做丞相呢？”这位忍辱的仙人说：“那容易得很！因为你现在时运不好，你这个命运不吉祥；现在你可以把不吉祥这种倒霉的气交给我，你就可以再做丞相了！”“那我怎么交给你呢？”他说：“那有办法！你拿一把土往我的头上一扬，这就把你这倒霉的气过给我了，你就可以再做丞相了！”这个丞相就照他说的这么一做。

果然，回去这一天，皇帝就找他了，说：“我以前不要你做丞相，这是错了！现在你还回来帮我做丞相啰！”又把他请回去了。他就觉得这老修行真灵啊！真的应验！于是继续做丞相。

不久，西宫娘娘被皇帝给疏远了，被打入冷宫去──冷宫，就是她见不着皇帝了。西宫娘娘一想：丞相被皇帝给免职了，现在皇帝又再用他，他大约有方法可以帮我吧？我要请教他！于是就把丞相请来了。问丞相说：“以前皇帝不叫你做丞相，怎么以后又用你了？你是用什么方法？”这个丞相就说：“这不是我有方法。因为我认识一个老修行，这老修行说我时运不好；他把我这个不好的运气过给他了，所以皇帝就又用我了！”这西宫娘娘说：“你怎么样过给他的？我也去同他商量商量！”那丞相说：“可以的！我去给你问一问！”

一问这老修行，说是皇帝不要西宫娘娘了，也不爱她了，叫他想法子令皇帝再把她叫回去。这老修行说：“可以的！你叫她拿着一碗水往我头上一倒，她这个不吉祥的气，也都交给我了，皇帝就会又请她回去！”西宫娘娘也如法炮制，照这样子来做；一做，果然皇帝就把她又请回去了，不把她打入冷宫了！非常的灵验。

后来，这国家和别的国家作战，连连战败。这国王就请问丞相和西宫娘娘：“现在我们国家和人作战，尽打败仗，这怎么办呢？”丞相说：“我有办法！我有一个忍辱仙人的老朋友，我去同他商量商量，他有法术！”就去同他一商量。

这个忍辱仙人一想：我在这个国家来住，就应该帮这个国家。现在作战败了，好！把这个国运的不吉祥也都过给我好啦！于是就说：“你告诉国王，说这是全国的事情，要用一桶的水！这水是不干净的水，甚至于和尿差不多那么肮脏，因为这是不吉祥的事情。”那么用这桶水往他身上一泼，因为水不干净，又骚又臭，把这个老修行身上也都给泼得不干净了！

虽然老修行身上不干净，可是这个国家由此之后，和任何的国家再打仗，打一仗、胜一仗，就胜利了。胜利回来，这国王就庆功说：“这位老修行，真是太有道德了！”

由这样一来，全国人都知道了！你有不吉祥的事情，也到那儿抓一把土往老修行身上一扬，那个不吉祥，也到这儿往老修行的脸上吐一口吐沫。这个老修行说他应该忍辱的，吐一口吐沫，要等它自已乾了。一天到晚，这个也来，那个也来，今天十个，明天就百个，后天就千个，大后天就万万个，全国人都来到这儿过不吉祥的运气来了！这个老修行应酬不过来了，心里就打了一个妄想；就不能忍了！他打什么妄想呢？说：“唉呀！你们这些个人都该死啊！”生这一个瞋恨心，果然这些人就都死了！

说完这个因缘，释迦牟尼佛说：“你看！他就有这么大的神通，就这一想‘这些个人都应该死！’这些人就都死了，所以几百里路也没有人，就是这么个道理。”所以忍辱是不容易的，即使不容易，我们修忍辱的，也都应该叫它容易，千千万不要生这种瞋恨心，说“你们都该死！”

这些从地涌出的大菩萨，他们用忍辱心来决定，端正有威德：他们的相貌也非常端正，威德也大。十方佛所赞，善能分别说：十方诸佛都赞叹他们的功德，他们都善能分别说一切的诸法。

不乐在人众，常好在禅定：他们不欢喜在闹市住，愿意住在寂静处，愿意住山；他们所最欢喜的，就愿意住于禅定，修禅定三昧。为求佛道故，于下空中住：他们因为想求佛的无上菩提道，所以他们住在下方的虚空中。在那地方，没有人扰乱他们；大约那地方，也没有飞机开到那里、也没有火箭到那个地方，所以他们住在虚空中，是很自在、很清静的。

Ｉ2.颂请答

我等从佛闻　于此事无疑　愿佛为未来　演说令开解
若有于此经　生疑不信者　即当堕恶道　愿今为解说
是无量菩萨　云何于少时　教化令发心　而住不退地

我等从佛闻，于此事无疑：弥勒菩萨又说，我们在法会的这些个菩萨摩诃萨，现在是亲自听闻佛所说的《妙法莲华经》这种法，也是亲见这一切从地涌出的大菩萨。那么因为亲见、亲闻，又听见释迦牟尼佛说这些菩萨是佛所教化的，这是真实不虚的，所以没有可怀疑的必要。

我们是不会怀疑的啦！愿佛为未来，演说令开解：可是未来的众生、初发心的菩萨，他信根不坚固，善根也不深厚，所以他们或者就会不信的。我们现在愿意佛为将来一切初发心的人，演说这种的道理，令一切的初发心的菩萨都明白、都了解。

如果他们不了解，又没有开解他们的思想，若有于此经，生疑不信者，即当堕恶道：假使有人对这部《妙法莲华经》的境界，不能开解而生出一种怀疑心来，不生出信心，那么将来他们就会堕落三恶道──堕落地狱、恶鬼、畜生。愿今为解说：我们愿意释迦牟尼佛现在大发慈悲，为当来的众生，解说这种因缘、这种的理由。

是无量菩萨，云何于少时，教化令发心，而住不退地：这一切无量无边的菩萨，怎么样能在这么最短的时间，佛可以教化令他们发菩提心，而到现在，他们都得到位不退、念不退、行不退这三不退的地位呢？

▲Top

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


