
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

法师功德品第十九

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

这一部经，有二十八品，这是〈法师功德品第十九〉。前边是讲“随喜功德”，随喜功德，就有无量无边那么多。现在这是法师讲说，或者书写，或者受持，或者读诵这一部《法华经》，这功德比前边随喜的功德更大得多。

怎么叫“法师”？法是佛法，师是师承，以佛法作为我们的师承。承，是“承认”的“承”，就是三十五年以前，我作那一首偈颂“轮承圣助呕方宁”那个“承”（注：此偈作于一九四六年秋，时上人自天津乘轮船赴湖北，遇海怪颠覆，呕吐不止，幸得佛菩萨加被，终得波平浪静，免于覆舟之难）。又，以佛法布施给一切众生，这也叫法师。

法师有五种：

（一）讲说的法师：会讲经说法，为众生解释经义，说明道理。

（二）读经的法师：对着经本来读念这经典。

（三）诵经的法师：不要经本子，能记得住来诵念这经典。

（四）受持的法师：对于这经义照着去做，受之于心，持之于身。

（五）书写的法师：书写，就是写经典。把经典书写出来，或者把它藏到宝塔中，或者印成经卷，流通于世；印，就是 print。你亲手书写的经典，放在宝塔里边，给一般人来叩头礼拜、供养，这种功德是不可思议的。你若能以书写流通于世，这功德永远永远都存在的。

这是五种的法师，他的功德是不可思议的。

Ｃ2 明持经根净（分二） 
Ｄ1 总列六根清净　Ｄ2 别作六章解释
今Ｄ1

尔时，佛告常精进菩萨摩诃萨，若善男子、善女人，受持是法华经，若读，若诵，若解说，若书写，是人当得八百眼功德、千二百耳功德、八百鼻功德、千二百舌功德、八百身功德、千二百意功德，以是功德，庄严六根，皆令清净。

尔时：释迦牟尼佛说完〈随喜功德品〉之后，在说〈法师功德品〉这个时候，佛告常精进菩萨摩诃萨：因为你要有功德，就必须要精进；你若不精进，就没有功德。这一品，常精进菩萨是当机者，释迦牟尼佛告诉常精进菩萨这位大菩萨说，若善男子、善女人，受持是法华经：假使有修五戒、行十善的男子和女人，他们能以受持这部《妙法莲华经》，若读，若诵，若解说，若书写：或者对着本子来读《妙法莲华经》，或者离开经本来诵《法华经》，能记得清清楚楚不忘，或者为人讲解《妙法莲华经》，或者书写《妙法莲华经》。

是人当得八百眼功德、千二百耳功德、八百鼻功德、千二百舌功德、八百身功德、千二百意功德：这个人可以得到八百眼功德，可以得到一千二百耳功德，可以得到八百鼻功德，可以得到一千二百舌功德，可以得到八百身功德，可以得到一千二百意功德。

我们人的六根，每一根都应该有一千二百个功德，这分三世、四方来讲。三世，是过去世、现在世、未来世；四方，东、南、西、北。在前边有三百功德，在后边有三百功德，在左边有三百功德，在右边又有三百功德，这合起来是一千二百功德。那么为什么说眼睛只有八百功德呢？因为眼睛所见的不全，见前不见后、见左不见右。你这眼睛往前看，就看不见后边了。说：“那我不信！要是开了眼，后边也可以看得见！”那要说开眼的，现在是讲一般没有开眼的。佛法有种种的分别，你不要“笼统真如，颟顸佛性”；笼统，就是这么混合着。

这本来是应该有一千二百功德，但是它不圆满，只见前边不见后边；左右也可以见，但是左边只见两百五十功德，右边又见两百五十功德，左右各有五十个功德它见不着──你往两边看，你也不能看全了；你要想看全，就要把头转一转，所以说它所见不圆满。因为眼睛没有完全的能力，左边有两百五，右边有两百五，前边有三百，合起来只有八百功德。

这个耳朵，不论前后、左右、上下、四方，什么地方有声音，都听得见，是具足的、圆满的，没有障碍，所以耳朵有一千二百功德。

这个鼻有进出息，一进、一出，这也作为三个四百来讲，一进有四百、出去有四百，所以一呼吸有八百功德；但是在这一呼一吸之间，有停止的地方，那个停的地方也算四百功德，但因为不是具足的，所以鼻也只有八百功德。

我们的舌头，舌是尝味的，它很具足，无论什么味，一到舌头上，它都知道，所以舌也是有一千二百功德。

身怎么有八百功德呢？身有触，触有顺、逆二缘。顺，是你所欢喜的这种触尘；逆，是你所不欢喜的这种触尘。在这顺逆之间，那么欢喜作为四百功德，不欢喜又作为四百功德；在离开这欢喜、不欢喜──离了这个触尘，又作为四百功德。它这儿只有顺、逆这两种缘它知道，这作为八百功德；等离开，它就不知道，就没有触觉了！所以离开的这四百功德，是缺的。

意在第六意识，还没有到第八识，这意识是属于有思想。它一想，就什么都知道，所以是很具足的，很圆满的。这第六意识，也有一千二百功德。

这个受持、读诵、书写、解说《法华经》的人，都有这么多的功德，以六根就有六千的功德。以是功德，庄严六根，皆令清净：以这六千种的功德，来庄严自己的六根，令这六根都清净了──眼根也清净，耳根也清净，鼻根也清净，舌根也清净，身根也清净，意根也清净，都清净了！

Ｄ2 别作六章解释（分六）
Ｅ1 眼根功德　Ｅ2 耳根功德　Ｅ3 鼻根功德　Ｅ4 舌根功德　Ｅ5 身根功德　
Ｅ6 意根功德　Ｅ1（分二） 
Ｆ1 长行 Ｆ2 重颂
今Ｆ1

是善男子、善女人，父母所生清净肉眼，见于三千大千世界，内外所有山林河海，下至阿鼻地狱，上至有顶，亦见其中一切众生，及业因缘果报生处，悉见悉知。

是善男子、善女人，父母所生清净肉眼：这个善男子和善女人，以父母所生的清净肉眼。眼有五眼，有天眼、肉眼、慧眼、法眼、佛眼。有一首偈颂是：

天眼通非碍，肉眼碍非通，
法眼唯观俗，慧眼了真空，
佛眼如千日，照异体还同。

天眼是通的，肉眼是有所障碍的，法眼是观俗谛的，慧眼是观空的；佛的眼睛好像一千个太阳似的，照了一切中道、真谛。

见于三千大千世界，内外所有山林河海：他以父母所生的这个肉眼，就可以见到三千大千世界以内，和三千大千世界以外的所有山林河海。这要是譬喻起来，我们这身体就是山，我们这毛孔就是林，我们这血就是河，我们这脏腑就是海。那么这个人，他以父母所生的清净肉眼，能见到三千大千世界。四果阿罗汉，也可以看到三千大千世界；初地菩萨，可以看见一百个佛世界；二地菩萨，更要加上一倍，这看的都不同的。

下至阿鼻地狱，上至有顶：阿鼻是梵语，译为无间，就是无间地狱。无间，没有间歇，总受罪。无间地狱里头，有五种的无间：趣果无间、受苦无间、时无间、命无间、身形无间。这位受持《妙法莲华经》的法师，往下能看见阿鼻地狱，往上能看见有顶天。有顶天，是三界最高的一层天，也就是非想非非想处天。

亦见其中一切众生，及业因缘果报生处，悉见悉知：下至阿鼻地狱，上至非想非非想处天，中间这一切的众生，这位法师也都可以看得清清楚楚的，以及众生造业受报的因缘，起什么惑、造什么业、受什么果报？将来这果报，生到什么地方去？他完全都看得见，完全都知道！

Ｆ2 重颂

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

若于大众中　以无所畏心　说是法华经　汝听其功德
是人得八百　功德殊胜眼　以是庄严故　其目甚清净

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：在这个时候，释迦牟尼佛又想要把这个道理说得再详细一点，所以又用偈颂来把它说一遍。

若于大众中，以无所畏心，说是法华经：假使在大众之中。在大众之中说法，是不太容易的，因为有一种大众威德畏。你如果没有无畏的心，会生出一种恐惧，就不能说法了。好像你们各位，能以对着很多人来讲说佛法，这都是不容易的一件事情。因为你有这种听闻《法华经》、讲说《法华经》的功德，所以在大众里边，你都无所恐惧，没有什么可以怕的心。你要是有所恐惧，则不得其正，你就不能听法了。这位法师他于大众中，没有恐惧心，给大家讲说这一部《法华经》，令其他人都明白。

汝听其功德：这个“汝听”，就是对着常精进菩萨说的。常精进菩萨！你听这位法师讲经所得的功德，我现在为你说一说。

是人得八百功德殊胜眼：这位法师，他能得到八百的眼功德，得到殊胜的眼。殊胜的眼，有的以“三世”来论一千二，有的以“四方”来论一千二。

眼睛怎么只有八百功德呢？因为它见前不见后、见左不见右，所以就少了四百功德。眼睛看前边、不能看后边，能看左边、右边又看不见了；它总有不圆满的地方，所以它的功德只有八百。本来前边有三百功德，右有三百功德，左边又有三百功德，那么它因为只能看前，这三百功德存在；左右，只能看得多分，而有少分它看不见的，所以左边两百五十功德，右边有两百五十功德，这合起来是八百功德。这是眼睛得这种殊胜的眼功德。我们一般人也有眼睛，但是它只是看而已，谈不到眼功德；他得到殊胜的眼，这眼能见三千大千世界。三千大千世界里边的事他也看得见，外边他也看得见，不要得天眼通他就看得见！

以是庄严故，其目甚清净：以这种种功德来庄严的缘故，所以他就得到清净眼目。

父母所生眼　悉见三千界　内外弥楼山　须弥及铁围
并诸余山林　大海江河水　下至阿鼻狱　上至有顶处
其中诸众生　一切皆悉见　虽未得天眼　肉眼力如是

父母所生眼，悉见三千界：以父母所生的肉眼，就会变成清净眼，所以这就是不可思议的境界了！他完全可以见到三千大千世界内里边的众生，又可以见到三千大千世界外边的众生；悉，就是完全。

内外弥楼山，须弥及铁围：好像弥楼山、须弥山、铁围山。弥楼山，这是一座大山。弥楼是梵语，翻译为光明。须弥山，就是妙高山。铁围山在须弥山的外边，有大铁围山；铁围山的外边，又有七重香水海。并诸余山林，大海江河水：还有其余的山林、大海，和这一切的江、河，他都能看得见。

下至阿鼻狱：乃至往下看，可以看到阿鼻地狱。阿鼻是梵语，翻译为无间。无间地狱，那是没有间断的，总要受罪，求出无期。在无间地狱里头，一个人也不觉得这地狱很松、很空洞的，还有很多空的地方；多人，他也不觉得这个地方少了。这也就是说，一个人也装满了这个地狱，一千个人也装满了这个地狱，一万个人又可以装；这个地狱，就是这样子，这叫无间，没有空的地方。

堕落无间地狱是什么样的人呢？就是弑父、弑母、弑阿罗汉、破和合僧、出佛身血这种人，都要堕这个地狱。弑父，杀父亲；弑母，杀母亲；弑阿罗汉，杀阿罗汉。破和合僧，就是僧人在那儿住着很好的、很和谐的，你到那儿讲是讲非，把这僧人讲得都不和了。出佛身血，佛在世的时候，你把佛的皮肉或者割破了，这都是出佛身血；佛入涅槃之后，我们如果把佛像打坏了、碰掉一块，这都是出佛身血的罪。这五种也叫五逆，这五逆罪就会堕无间地狱；若堕到这无间地狱，你要想出来，也就没有法子了，不知道什么时候出去？或者有菩萨放光，或者有佛放光，照到你那个地方，那时候才可以出去，但是这个机会是很少的。

上至有顶处：往上边，他能看到这非想非非想处天。非想非非想处天，这是无色界的第四层天，就是三界之顶上，所以又称为有顶天。这个天是在世界上最高的天，你想都想不到，你没有法子想得到的地方；就是任何太空的火箭──打月球的火箭，也打不到那地方。所以科学再昌明，也到不了那个地方。但是要是讲说《法华经》的这位法师，他就能到那个地方了──他也不是能到那个地方，他是能看见这非想非非想处天；这叫有顶天，这天之中它是最高的了。

其中诸众生，一切皆悉见：在有顶天到阿鼻地狱中间所有的一切众生，这位讲说《法华经》的法师，他都可以看得见的。虽未得天眼，肉眼力如是：虽然他没有得到天眼，但是父母所生的肉眼力量，就能有这么大的功德，能上看到有顶天，下看到阿鼻地狱去。

Ｅ2 耳根功德（分二） 
Ｆ1 长行　Ｆ2 重颂
今Ｆ1

复次常精进！若善男子、善女人，受持此经，若读，若诵，若解说，若书写，得千二百耳功德。以是清净耳，闻三千大千世界，下至阿鼻地狱，上至有顶，其中内外种种语言音声。

复次常精进：释迦牟尼佛又再叫一声，常精进菩萨！若善男子、善女人，受持此经：假使有持五戒、修十善的男人，或者持五戒、修十善的女人，或者受具足戒的比丘，或者受具足戒的比丘尼，或者受菩萨戒的菩萨，或者受沙弥戒的沙弥，他们来受持这部《妙法莲华经》，受之于心，持之于身。若读，若诵，若解说，若书写：或者他能对着经本来读，或者他能离开经本来背诵，或者他能给一般人来讲说，或者他能书写。得千二百耳功德：这位法师，他就会得到一千二百耳功德。耳是很圆融无碍的，它前后、左右、上下都可以听声音。

以是清净耳，闻三千大千世界：以父母所生这个清净耳，能听到三千大千世界内外一切音声，下至阿鼻地狱，上至有顶，其中内外种种语言音声：下至无间地狱，上至非想非非想处天，在这其中种种语言音声，都能听到。不但是清楚，而且还能分别是什么声音。

象声、马声、牛声，车声，啼哭声、愁叹声，螺声、鼓声、钟声、铃声，笑声、语声，男声、女声、童子声、童女声，法声、非法声，苦声、乐声，凡夫声、圣人声，喜声、不喜声。

象声、马声、牛声：象是什么声、马是什么声、牛是什么声，他听见这个声音就知道。你前生是头象，或者来生是头象；或者前生是匹马，或者来生是匹马；他一听你这个声音，就知道你这前因后果！“这个人，前生他是头牛转人，原来他这个声音，还有牛味道！”那个牛的声音还没断呢！又听这个人的声音：“不得了！来生他要投生做牛去了！”不要说看你，闭上眼睛，一听你这个声，就知道你将来做什么。你看妙不妙？这是一个讲法。又可以在这种种的声音之中，一听这声音，他就知道了，能分别出来这是牛声、那是马声、那是象声！譬如，这声音里边有很多种声，有人声、马声、牛声、鸽子叫的声，什么声都有；那鸽子一叫，就那么“咕、咕──”，鸡一叫，就那么“嘎嘎──”。所以不要说见这个人、见这个形，一听声，就什么都知道了，知道他怎么样来的，怎么样去的。

车声：你看！这车的声音，他也知道。啼哭声、愁叹声：有的人一说话就“呜、呜──”，声音一点也不响，好像要哭似的，他的声音总有一种悲音。有的人就“唉──”，这愁叹了！这不是说只听他这个哭声和愁叹声，连他将来怎么样有什么不好？他怎么有这么哭音也都知道。“喔！他将来有一些意外，他就要撞车、要死了！所以他现出哭的声来了。”或者愁叹声，“喔！为什么他愁叹呢？他有什么问题不能解决啦！”这一听这声音，就知道他有什么事情。

螺声、鼓声、钟声、铃声：螺声，就是宝螺声；宝螺一吹，“呜──”那个声。鼓声，法鼓的声音，就我们这鼓声。为什么要打鼓？哦！他们那儿又上课了，有中文课了！钟声，一打钟，哦？他们那儿做什么啦？那儿讲经了！铃声，你敲铃，他也知道要拜佛了。这都一样的，就是这么回事嘛！

笑声、语声：我这么一讲，你那儿就笑了！这是笑声。语声，就是讲话的声音。总而言之，男声、女声、童子声、童女声：你一听声音，就知道他现在是个男人，将来他要做女人了；或者前生她是个男人，今生做女人了！你听人讲话，种种人有种种的声音，声音都不同。昨天来的是果先的朋友，他和果地的声音差不多；我听他在这儿讲话，我就以为是果地讲呢！细一听，又不是。我虽然不能听这种种的声，但是也多少可以听着有一点差别。童子声，童男的声音。童女声，童女的声音。

法声、非法声：那儿讲经说法呢！这是法声。非法声，就是他们那儿在胡说八道呢！尽讲非法的话，不要听他的！

苦声、乐声：啊！那个地方真是痛苦了，发出一种苦声。乐声，他们那班人怎么那么快乐呢？

凡夫声、圣人声：凡夫声，一听你这声音，就知道你是个凡夫，没有证果，不是阿罗汉。圣人声，一听这声音，就知道这是个圣人声音。

喜声、不喜声：欢喜的声和不欢喜的声音。

这种种的声音，这位受持《妙法莲华经》的法师都能听到，又能分别清楚知道，所以你不能瞒得了他的。

天声、龙声、夜叉声、乾闼婆声、阿修罗声、迦楼罗声、紧那罗声、摩睺罗伽声，火声、水声、风声，地狱声、畜生声、饿鬼声。

天声：天，就是三界诸天（欲界天、色界天、无色界天）。为什么会生到天上去呢？因为人持五戒、修十善，所以死后就生到天上，享受天福。这位受持《妙法莲华经》的法师，他能听到天上的人所说的声音。一听这个人，啊！这个人将来会生天！或者一听这个人，知道这个人是从天上来的，现在又做人世间的人了！

龙声：有龙神的声。一听龙这个声音，知道这条龙在往昔生中做过什么事情，它是什么因缘而堕龙身；或者他将来要堕龙身，或者它现在已经是龙身。这是讲过去、现在、未来，或者他过去是龙身，现在是人身；或者现在是人身，将来是龙身；或者过去是人身，现在变成龙身。一听声音，就知道这前因后果。

夜叉声：夜叉，是一种鬼的名字；这是梵语，翻译为速疾，跑得非常快的捷疾鬼。这种鬼有三种：（一）地行夜叉，不会飞行，可以在陆地上行走很快；（二）空行夜叉，是在虚空中飞行；（三）天行夜叉，是在虚空中飞行。

乾闼婆声：乾闼婆是梵语，翻译为嗅香神，它欢喜闻香味。帝释天有大法会，玉帝一燃起牛头栴檀香，它就嗅香而至，到玉帝那地方，就给玉帝奏音乐、跳舞戏。乾闼婆也是有过去、现在、未来这三种讲法。或者它过去是人身，现在是乾闼婆身；或者现在是人身，未来是乾闼婆身。一听他这声音，就知道他过去的因、现在的果和未来的果。

阿修罗声：阿修罗是梵语，翻译为无端正。男的阿修罗相貌生得非常丑陋，女的阿修罗相貌生得非常美丽。天上的阿修罗，有天福，没有天人的德行，其性好斗。这阿修罗的声音，也是按照三世来说：或者过去是阿修罗，现在是人；或者现在是阿修罗，将来是人；或者现在是人，将来是阿修罗。一听他这个声音，就知道他将来受什么果报。

迦楼罗声：迦楼罗是梵语，翻译为金翅鸟。大鹏金翅鸟专吃龙，它吃龙，就好像我们人吃面条一样。龙虽然是很大一条，还是属于虫子之类的，不过它是虫类最大的。所有的鸟都吃虫子，小鸟就吃小虫子，大鸟吃大虫子，大鹏金翅鸟是鸟类中最大的，它就吃龙这大虫子。

大鹏金翅鸟的翅膀，一展开有三百六十由旬那么长，它用翅膀一扇，把海水就都给扇成两半，这三百六十由旬的地方就没有海水了。龙是在水里藏着，这时候没有水了，龙就露出来，没有地方可以隐藏它这个身体了；于是大鹏金翅鸟就把龙像吃面条似地，那么吞到肚里去了。所吃的，都是年轻的龙，老龙在水最深的地方藏着；把年轻的龙都给吃了，老龙也就没有法子再不管了，于是想办法来对治这大鹏金翅鸟。龙王想尽了方法，也没有法子可以对抗大鹏金翅鸟。以后突然想起来：“哦！释迦牟尼佛是最大慈悲心，我去请佛来帮助我！”于是来到佛所，求佛来救它。

释迦牟尼佛问：“我为什么要救你呢？你有什么灾难了？”龙王就说：“现在在这个世界上，有大鹏金翅鸟，它把我的龙子龙孙都给吃了，将来我这龙的种类就会断绝了。求佛慈悲，来救一救我们这龙的种类！”佛说：“那没有什么问题！我把这旧的袈裟送给你。你把这袈裟拆成一缕一缕，每一条龙的角上挂一缕线，就可以了！”龙王回去就照办，大鹏金翅鸟再把海水扇乾了，也看不见龙在什么地方，就看见佛的袈裟在那儿。

大鹏金翅鸟也有点神通，它知道是释迦牟尼佛用神通来救龙，所以也来佛所，对佛说：“世尊！您不给我们龙吃，我们就都要饿死了！我们吃的又多，一定要龙那么大的身体才够吃得饱，现在龙没有了，那我们是要饿死啰！您这是对龙慈悲，对我们大鹏金翅鸟可就不慈悲了，您这就不普遍、不平等了！”

佛说：“在我法里头，要戒杀放生，你吃龙，这也是杀生。你杀生，冤业越结越深，今生你吃龙，来生龙吃你，这互相吞食，冤业不能了。你现在不要吃龙了，要吃斋，不要再吃肉了！”金翅鸟问：“那吃斋，我吃什么斋呀？到哪地方有斋吃啊？”佛说：“以后我的弟子在午斋的时候，他们送一份供养给你，你以后就不要吃龙了！”这样子，释迦牟尼佛和大鹏金翅鸟订下这个条约。

以后龙也不需要怕大鹏金翅鸟，大鹏金翅鸟也没有饿死，乃至于到现在，我们在午斋时送出七粒米，一份就是给大鹏鸟吃的。你一送这个食出去，要是开五眼的人，就会看见大鹏金翅鸟飞来，把这个东西吃了。所以它不需要吃龙，也饿不死的。因为我们受佛这个遗嘱，所以到任何地方，佛的弟子吃饭，都应该给这大鹏金翅鸟送一份供养去。

紧那罗声：紧那罗，也是天龙八部之一，翻译为疑神，因为他头上长了一个犄角，令人怀疑，就称为疑神。他也是在帝释天那地方奏音乐的，是帝释天的乐神。玉帝──就是天主，一有大的宴会，他去给奏音乐，奏的音乐非常好听。

摩睺罗伽声：摩睺罗伽，翻译为蟒神，这是大蟒蛇。

以上是天龙八部，它们各有所因，所以将来各有所成的果。这样种种的声音，讲说《妙法莲华经》的这位法师，都会知道，皆能明了。

火声：火的声音，这位法师一听，就知道过去被火烧的声，或者现在被火烧的，或者将来会被火烧的这种声音。

水声：或者一听这水的声音，就知道，哦！这个地方，在过去被水淹过，或者现在就要被水淹了，或者将来一定会被水淹的。

风声：本来打飓风，这风还没有来，一听这个声音，就知道在几万里地的地方有个飓风，那飓风就要到这地方来了！或者现在刮的风，知道这风里边是什么因缘刮的风？或者将来这个地方会刮风。总而言之，也是过去、现在、未来这三世的声音，这位法师都知道。

地狱声：这位法师，一听这个人的声音，就知道他将来一定会堕地狱的，或者他是从地狱那儿来的。现在地狱有种种的声音，他也听得见了。

畜生声：畜生，就包括一切的动物；它的声音也都知道。或者一听这个人的声音，就知道他以前是做畜生的，或者将来他要做畜生；或者一听这畜生的声音，就知道将来它还会做畜生。

饿鬼声：饿鬼最难找吃的东西，甚至于几个大劫也找不着一滴水、一滴血，或者一滴酒来喝，做饿鬼是很痛苦的。所以你们不要尽想吃东西，想吃东西，就会变饿鬼的。

人们所吃的东西，就当吃药那么吃，不要拿它当怎么样好吃、怎么样有营养。我们因为这个身体若不吃药，它就要没有生命，所以一定要吃这个药，就是那五种的观所说的，“正事良药，为疗形枯”嘛！

“五观”就是：（一）计功多少，量彼来处；（二）忖己德行，全缺应供；（三）防心离过，贪等为宗；（四）正事良药，为疗形枯；（五）为成道业，应受此食。有这五种的观想，你所吃的东西才能消化得了；你若没有作这五种的观想，所谓“三心不了水难消，五观若明金也化”。三心，是过去心、现在心、未来心。你若三心不了，就是喝口人家供养你的一杯水，你也消受不了；这五种观想，你若明白了，就是吃下去金子，也可以消化了。所以出家人在吃午饭的时候，一定要念供养咒，然后不打妄想来应供，来用斋饭。

比丘声、比丘尼声、声闻声、辟支佛声、菩萨声、佛声。

比丘声、比丘尼声：这位法师，一听这个人的声音，知道这个人前生是个比丘，或者知道这个人现在就要来做比丘了，或者知道这个人来生会做比丘；一听他的声音，就知道他将来的果报如何。这比丘尼也是这样子，或者过去世做比丘尼，现在没有做；或者现在做比丘尼，将来又会做比丘尼。这种种的比丘声、比丘尼声，这位法师也分别得清清楚楚的。

声闻声、辟支佛声：声闻是闻“四谛”──苦、集、灭、道，而悟道的。辟支佛是修“十二因缘”而悟道的。

菩萨声：或者菩萨的声音。菩萨是修六度万行，而行菩萨道。这位受持《妙法莲华经》的法师，一听这个人的声音，就知道三世的因果──或者过去世是菩萨，现在又做个普通的人；或者现在是菩萨，或者将来做菩萨。

佛声：或者一听这个人的声音，喔！这是个佛声音！

以要言之，三千大千世界中，一切内外所有诸声，虽未得天耳，以父母所生清净常耳，皆悉闻知，如是分别种种音声，而不坏耳根。

以要言之，三千大千世界中，一切内外所有诸声：总而言之，在这三千大千世界之内和三千大千世界之外，所有一切的声音，这位法师，虽未得天耳，以父母所生清净常耳，皆悉闻知：虽然还没有得到天耳通，可是以父母所生这个清净的普通耳，完全都能听见。如是分别种种音声，而不坏耳根：都能分别详细，而明白种种的音声。虽然听种种的声音，还不被这些声音所转，不被这些声音所染污，不被这些声音所转变；就是有什么声音，听是听，但是无所著住。因为不着住，所以他就不会坏耳根；如果着住到声音上，就会坏了耳根。

Ｆ2 重颂

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

父母所生耳　清净无浊秽　以此常耳闻　三千世界声
象马车牛声　钟铃螺鼓声　琴瑟箜篌声　箫笛之音声
清净好歌声　听之而不着　无数种人声　闻悉能解了

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：在这个时候，释迦牟尼佛愿意重宣以上的意思，而用偈颂再把它详细说一说。

父母所生耳，清净无浊秽：受持《妙法莲华经》的这位法师，以父母所生的肉耳，非常清净而没有污浊。以此常耳闻三千世界声：用这个普通的耳朵，就可以听见三千大千世界内外一切的声音。

象马车牛声，钟铃螺鼓声：或者是象声、马声、车声、牛声，他都分别清清楚楚的。所有的钟声、铃声、螺声、鼓声，他也能分别得清清楚楚。琴瑟箜篌声，箫笛之音声：琴、瑟、箜篌，这都是奏音乐用的乐器，或者现代的吉他之类的。以及箫声、笛声，所有种种乐器的音声。这位法师，完全能听到，又能分别清楚是什么乐器的音声。

清净好歌声，听之而不着：或者有的人，用清净的音喉唱出好听的歌声，这位法师他也听得清清楚楚的；虽然听种种的声音，但是他可不着住。无数种人声，闻悉能解了：没有数量那么多种人的声音，无论你是什么人讲的，他都可以听得清清楚楚的，也能明白。

又闻诸天声　微妙之歌音　及闻男女声　童子童女声　
山川险谷中　迦陵频伽声　命命等诸鸟　悉闻其音声
地狱众苦痛　种种楚毒声　饿鬼饥渴逼　求索饮食声
诸阿修罗等　居在大海边　自共言语时　出于大音声
如是说法者　安住于此间　遥闻是众声　而不坏耳根
十方世界中　禽兽鸣相呼　其说法之人　于此悉闻之

又闻诸天声，微妙之歌音，及闻男女声，童子童女声：这位法师，又能听见诸天的声音，又能听到诸天微妙的歌声，又能听到男人声、女人声，又能听到童男、童女的声音。

山川险谷中：在山川和最危险的山谷中，迦陵频伽声：有迦陵频伽鸟的音声。迦陵频伽，这种鸟在没有出卵的时候，它在卵里边就会鸣；那声音，比一般的鸟叫得都好，所以又称为好声鸟，又叫仙音。这种鸟所唱的声音非常之好！命命等诸鸟：命命鸟，就是共命鸟。这种鸟，是报同业别，所受的报是一样的，但是所造的业分别。所以在一只鸟身上，生出两个头、两个口──吃东西，它也抢着吃、它也抢着吃；叫，它叫、它也叫，这叫共命之鸟。你们看过这种鸟没有？悉闻其音声：这位法师，完全听见它们的声音。

地狱众苦痛，种种楚毒声：所有地狱那苦痛的声音，或者种种被打的、受种种痛苦的声音，这位法师完全都听得见。

饿鬼饥渴逼，求索饮食声：这饿鬼饥渴交迫，逼迫得很难受。越饿越找不着东西吃，越找不着东西吃就越饿，饿得肚子里头都要着火了，这叫“饥渴逼”。饿鬼饥渴所逼迫的声音，他们到处寻找饮食的声音，这位法师都能听见。

诸阿修罗等，居在大海边，自共言语时，出于大音声：所有的阿修罗，他们住在大海的旁边，互相谈话的时候，发出很大的音声。好像海边上的鳄鱼，那都是阿修罗；他们一出来找东西吃，都是互相示威，这只也出一种大声音，那只也出一种大声音。

如是说法者：像以上这样，这位讲说《妙法莲华经》的法师，安住于此间：此间，是这个地方；什么地方？就是“慈悲”，他安稳住在“慈悲”上。慈悲一定要多多的，少了慈悲，是不可以的。修道的人，切记不要把慈悲弄没有了！若没有了慈悲，那就非常危险，阿修罗就要来找你了；你若慈悲，阿修罗就拿你没有办法！遥闻是众声，而不坏耳根：在很远的声音，他也听得见，但是可不会坏的耳根。

十方世界中：在十方世界里边，禽兽鸣相呼：这禽兽互相鸣、互相呼应。你看！在山上那个兽，这只叫一声，那只也会回一声，都是互相你招呼它，它就招呼你。所有飞禽和走兽这么互相争鸣、互相呼叫的声音，这一切的声音，其说法之人，于此悉闻之：这位说法的法师，他都完全听得到，也都明了。

其诸梵天上　光音及遍净　乃至有顶天　言语之音声
法师住于此　悉皆得闻之

说法这位法师，不动道场，遍知三千大千世界一切的音声。其诸梵天上，光音及遍净，乃至有顶天：梵天，就是色界大梵天；光音天，就是二禅天；遍净天，就是三禅；四禅天有九天；乃至有顶天，是无色界最高一层天，也就是非想非非想处天。言语之音声：从初禅、二禅、三禅，到四禅天上，他们所说的言语音声，法师住于此，悉皆得闻之：讲解《法华经》这位法师，就在讲经这个道场，他完全能听到诸天的言语声音，其余的声音也都闻得到。

一切比丘众　及诸比丘尼　若读诵经典　若为他人说
法师住于此　悉皆得闻之

一切比丘众，及诸比丘尼：所有一切的出家比丘僧和比丘尼，若读诵经典，若为他人说：他们或者读经典，或者诵经典，或者书写经典，或者为他人演说经典。法师住于此，悉皆得闻之：这位法师就在讲经法会这个地方，所有一切的声音，他都听得见。

复有诸菩萨　读诵于经法　若为他人说　撰集解其义
如是诸音声　悉皆得闻之

复有诸菩萨，读诵于经法，若为他人说：又有一类菩萨，或者常常修习佛法，或者读诵，或者为他人讲说《妙法莲华经》。撰集解其义：撰，就是自己另外作一篇文章。集，或者找到其他书上有的文字，来注解这一部经，还是同样这一部经。如是诸音声，悉皆得闻之：好像这一类的音声，讲经这位法师都能听得清清楚楚的！

诸佛大圣尊　教化众生者　于诸大会中　演说微妙法
持此法华者　悉皆得闻之

诸佛大圣尊，教化众生者：菩萨声，这位法师都知道；诸佛的声，妙不可思议，但是这位法师也知道。诸佛是世间大圣的人，是教化一切众生的一位觉者。于诸大会中，演说微妙法：在一切大会之中，诸佛演说为实施权、开权显实，这种微妙不可思议的法。持此法华者，悉皆得闻之：受持《妙法莲华经》的这位法师，完全都听得清清楚楚的。

三千大千界　内外诸音声　下至阿鼻狱　上至有顶天
皆闻其音声　而不坏耳根　其耳聪利故　悉能分别知
持是法华者　虽未得天耳　但用所生耳　功德已如是

三千大千界：我们这个世界，是个小世界──这不单是个小世界，而且只是一个世界。这一个须弥山、一个日、一个月、一个四大部洲，这叫一个世界；积集成一千个世界，有一千个须弥山、一千个日、一千个月、一千个四大部洲，这是一个小千世界；再积集一千个小千世界，这是一个中千世界；再积集一千个中千世界，这是一个大千世界。因为说三个千的缘故，所以为三千大千世界。

所以你不要眼光那么小、心量那么窄，美国人就只知道美国，英国人就知道英国，法国人只知道法国，德国人只知道德国，就知道那一个小地方。我们这一个国家，要是往三千大千世界来比，就好像一粒微尘那么小似的，没有什么好不得了的。说是：“我不知道有这么多的世界嘛！”你若知道有这么多的世界，你就成了佛了，不是凡夫了！你争心也没有那么多，贪心也没有那么重，痴心也没有那么一大堆了！一大堆，就是太多了！

内外诸音声：这三千大千世界以内的、以外的，所有一切的声音，这位讲解《妙法莲华经》的法师他都知道；他一讲《妙法莲华经》，就有这么多、这么大的神通。

下至阿鼻狱：下到这阿鼻地狱。阿鼻地狱就是无间地狱，一人也满，多人也满。你一个人在那地方，觉得也没有空的地方；你人多了在那里边，也没有觉得拥挤。就是你一个人，也是满这个地狱；有几万万个人，这个地狱也装得下你们。为什么呢？是你业障所现的，就现这个无间地狱。上至有顶天：那么下到阿鼻地狱，上就到有顶天。这个有顶天，就是非想非非想处天；你思想想不到，没有法子想到那么样高的地方。

皆闻其音声，而不坏耳根：可是，虽然那么高的有顶天，那么深的无间地狱，所有的声音，这位法师都听得清清楚楚的；虽然听得清清楚楚的，但还不会损坏他的耳根。声音太多了，一听，会把耳朵听聋的，会把耳根坏了。他虽然听这么多的声音，耳根还不坏。其耳聪利故，悉能分别知：聪，是聪明；利，是锐利。这个耳根非常聪明锐利，就是你这一句话说还没说完，他那儿给你听完了。你看，就这么快！他听见你一句，就知道你整个的道理；听见你一个字，他就知道你想要说什么，所以能分别得清清楚楚。

持是法华者，虽未得天耳，但用所生耳，功德已如是：受持《法华经》的这位法师，虽然他没有得到天耳通，但是用父母所生这个普通的耳朵，就能听到一切的音声；他所有的功德，已经有像上边所讲的这么多！

在前边所讲的“耳根”，有肉耳、天耳、法耳、慧耳、佛耳，和眼是一样的。现在这位法师，他也不是肉耳，也不是天耳、慧耳、法耳、佛耳，就是父母所生这个普通的常耳。你也有这个耳，我也有这个耳，但是你不会讲说《法华经》，你就不会听这么清楚的声音；这一位法师他会讲《法华经》，所以他就可以遍听三千大千世界的声音。

Ｅ3 鼻根功德（分二） 
Ｆ1 长行　Ｆ2 重颂
今Ｆ1

复次常精进！若善男子、善女人，受持是经，若读，若诵，若解说，若书写，成就八百鼻功德。

复次常精进：释迦牟尼佛又说，我再跟你讲一讲，常精进菩萨！若善男子、善女人：假使世间上，有修五戒、行十善的男子和女人，或者受比丘戒和比丘尼戒的出家人，或者受菩萨戒的男子和女人。受持是经：他们能受之于心，持之于身──能身体力行，躬行实践这一部《法华经》，能照着《法华经》所说的道理去修行。若读，若诵，若解说，若书写，成就八百鼻功德：或者仅仅地对着《法华经》的本来读一遍，或者离开《法华经》的本来背诵一遍，或者为他人讲解这《法华经》，或者用笔恭恭敬敬地来把它写出来，这样能有什么好处呢？成就八百鼻功德。你看！这鼻子也有了功德。

以是清净鼻根，闻于三千大千世界上下内外种种诸香，须曼那华香、阇提华香、末利华香、薝卜华香、波罗罗华香、赤莲华香、青莲华香、白莲华香、华树香、果树香、栴檀香、沉水香、多摩罗跋香、多伽罗香，及千万种和香，若末、若丸、若涂香，持是经者，于此间住，悉能分别。

以是清净鼻根，闻于三千大千世界上下内外种种诸香：这个鼻子的功德是谁给它的？是这位法师给它的。这位法师因为受持《法华经》，才能有八百鼻功德；若不受持《法华经》，不要说是八百，连八功德恐怕都没有。以这种清净的鼻根，他能闻到三千大千世界以内，和三千大千世界以外，乃至于上下各方一切的种种诸香。

在虚空里，日、月有无量无边的。不过在我们南赡部洲这个小世界，就看见我们这个日、月。到其他的地方，还另外有其他的世界，有其他的世界的日、月，不过我们现在没有到那儿，是不知道的。

说是：“到月球里，那是月球的世界，那是不是算一个另外的世界？”你到月球那个地方，那还是这个世界的界线，没有到其他的世界呢！到其他的世界，你就看不见这个世界了，就都看不见我们这个世界的日、月、星辰；你看见的，是另外一个世界的。“那个日、月，和我们这个同不同呢？”等你见到就知道了！或者那个太阳是三角形的也不一定，或者那个月亮是个四方形也未可知。你到那个世界，就知道那个世界的境界了；没有到的时候，不可预测。

我们不要像那一些个糊涂科学家，总要测量测量，测来测去测死了，他还不知道这个世界是怎么回事？头发也都白了，眼睛也都花了，牙也都掉了、耳朵也都聋了，等他将要知道的时候，就死了。他这一死了，那个又要重头再研究；一研究，刚刚有点眉目，他也又死了！所以科学家研究这么多年，也研究不出个所以然来，这真可怜呢！

须曼那华香、阇提华香、末利华香、薝卜华香、波罗罗华香：有须曼那华香；须曼那是梵语，译为称意。这种花又香、又美丽，有白的，有黄的。又有阇提华香；阇提，译为金钱华。这种花是黄色的，花开得好像一个个金钱似的。又有茉莉华香，这种花也是很香的。又有薝卜华香；薝卜，是梵语，译为黄华，又译为金色华，因为花黄得好像金子那样子。又有波罗罗华香，这种花叫重生华。怎么重生呢？因为这种花开过一次，又能重覆再开一次花。

赤莲华香、青莲华香、白莲华香：赤莲华香，就是波头摩华，有红色莲华的香。青莲华香，就是优钵罗华，有青色的莲华这股子香气。白莲华香，就是芬陀利华，有白色的莲华这股香气。华树香：这种树开了花，那就香了。果树香：这种果树，果子成熟了，也放出一股香味。

栴檀香、沉水香、多摩罗跋香、多伽罗香：又有牛头栴檀香；这种香，点上能香四十里。又有沉水香；这种木质，好像铁，又好像石头那么重，所以放在水中，它就会沉到水底，但是它这股香气是非常的大。又有多摩罗跋香；多摩罗跋是梵语，译为性无垢，自性里边没有尘垢；又译为藿香，在中药材里，有这种藿香。又有多伽罗香；多伽罗，译为根香，这种树木的根子非常香的。

及千万种和香：前边这是种种的香，现在又把这千万种的香都和到一起。若末、若丸：或者为末；末，是末香。或者为丸；丸，是丸香。什么叫末香？就是一心散为万善；什么叫丸香？就是万善仍归一身。若涂香：或者为涂香，就是向身上涂的这种香。

持是经者，于此间住，悉能分别：受持这部《妙法莲法经》的这位法师，就在这个地方住。慈悲谓之“此间”，就是住到慈悲上。前边所说这种种的香，他都能分别清清楚楚的，是什么香，一点也不会混的；就是千万种的香和到一起，他也能分别出来。

又复别知众生之香，象香、马香、牛羊等香，男香、女香、童子香、童女香，及草木丛林香，若近若远，所有诸香，悉皆得闻，分别不错。

又复别知众生之香：又能特别的知道，所有一切众生所放的香气。象香、马香、牛羊等香：好像有的象身上会放香的，马也会放香，还有牛的香气、羊的香气，这种畜生的香气。什么叫“香”？香就是“善”；什么叫“恶”？恶就是“臭”。这香和臭，就代表善、恶两个味道。

男香、女香、童子香、童女香：还有男人的香气、女人的香气、童子的香气、童女的香气，及草木丛林香：以及种种的草、种种的木，一切丛林所放的香气。若近若远，所有诸香，悉皆得闻，分别不错：不论是在近处，还是在远处，所有这一切的香气，这位受持《妙法莲华经》的法师，他都可以得闻，都分别得清清楚楚这种种的畜生香、草木香、人物香。

持是经者，虽住于此，亦闻天上诸天之香，波利质多罗、拘鞞陀罗树香，及曼陀罗华香、摩诃曼陀罗华香、曼殊沙华香、摩诃曼殊沙华香、栴檀、沉水，种种末香，诸杂华香，如是等天香和合所出之香，无不闻知。

持是经者，虽住于此，亦闻天上诸天之香：受持《妙法莲华经》的这位法师，虽然他在人间住，但是诸天的香，他也都可以闻得到。

波利质多罗、拘鞞陀罗树香：在忉利天上，帝释那个园子里有一棵树，叫天树王；这种树，它也会放香的，香气周遍五十由旬。波利质多罗，就是天树王的香。拘鞞陀罗树，也是在天上的，不是人间的树；这种树叫大游戏树，诸天可以在这树下游戏，很好玩的。

及曼陀罗华香、摩诃曼陀罗华香、曼殊沙华香、摩诃曼殊沙华香：又有曼陀罗华香，就是小白花香；又有摩诃曼陀罗华香，就是大白花香；又有曼殊沙华香，就是小红花香；又有摩诃曼殊沙华香，就是大红花香。

栴檀、沉水，种种末香，诸杂华香：又有栴檀香，又有沉水香，又有在天上的种种末香，又有和一切都混合到一起这种种杂花的香。如是等天香和合所出之香，无不闻知：像这些天上种种的香，香与香之间互相和合所放出的香气，受持《妙法莲华经》这位法师，他都可以闻到，知道是什么香。

又闻诸天身香，释提桓因在胜殿上，五欲娱乐嬉戏时香，若在妙法堂上，为忉利诸天说法时香，若于诸园游戏时香，及余天等男女身香，皆悉遥闻。

又闻诸天身香：天上的人，身上常常放香。我们人间的人，有的人身上也有香气，是怎么香？擦点香粉、涂点香水，把身上弄得都有香。天上人不必擦香水，不必用化妆品，那是天然的香。怎么有香呢？因为持戒清净。人持戒清净，身上就会放出香味来；若不持戒的人，身上就会有一股臭味出来。这香味，代表你做善做得多；臭味，代表你做恶做得多。等到天人身上一没有香气，那天人就该死了。你不要以为天上的人就永远都活着的，天上的人，他有“五衰现相”的时候。这五衰一现相，他自己就知道他要死了。不要说天上的天人，就天主都会堕落的。五衰现相是：

（一）花冠萎谢。天人所戴的帽子是一顶花冠，好像一朵花似的一顶花帽子；这一朵花，是常常新鲜的，没有什么尘土。等他五衰现相──这种衰败的情形现出来的时候，他这花冠就自然落了，也不新鲜了；不单不新鲜，花都凋谢了，就不成一顶帽子的样子。这是一衰。

（二）衣着尘埃。天人所穿的衣服，不像我们人间的人所穿的衣服，时间一久就肮脏了，要拿去洗一洗。天人所穿衣服非常清洁，不用洗的，因为天上最清净，没有尘埃。等到他五衰一现相的时候，也不知道怎么，衣服上就有了尘埃、不干净了！好像我们吃东西把东西掉到衣服上，就生了一块油的痕迹、印子。

（三）两腋汗出。天人不出汗的，就天再热，他也不出汗，甚至于他那个地方根本就没有热的时候，总是清凉的，所以他身上总没有汗出，很洁净的。等到五衰现相时，他的两胳臂底下那地方就自然流出汗水！这也是一衰。

（四）体放臭味。天人的身上，总是放香的，有一股香气；善大的，香气就多一点，善少的，香气就少一点。等到他五衰现相时，他这身上放出一股臭气。这一股臭气，不是像我们人间这个臭狐，身上有好像牛、或者鱼那一股味道，又腥又膻；不是的，他这个臭气放出，也就像我们人出汗那股汗泥味，他也有了。因为天上根本就没有这种臭味，那么他身上有一股臭气，其他天人都受不了，就都给熏跑了。

（五）不乐本座。天人常常是坐着的，出外也坐着；他就坐到他那宫殿里的椅子上，宫殿自然都会飞的。那比我们人间机器造的交通工具要用汽油，方便得多，他什么都不用的，愿意到什么地方去，就可以随意而至。譬如天人一想：我到纽约去！这么一想，就到了纽约了。什么道理呢？有神通嘛！天人都有神通，所以坐到那个凳子上，就到了纽约了。这是个比喻，你不要以为天上的人真到纽约了！你不要食而不化──吃了东西不消化。可是他五衰现相的时候，就坐不住了！他坐也不安乐，又站起来，这么来回站起、坐下，坐下、站起，不知怎么样好了；这个时候，就堕落了。堕落到人间来，或者到地狱去，或者转饿鬼，或者转畜生，或者做人，没有一定的。所以你不要以为生到天上就是保险了！那也不保险的。在天上一样也堕落，没有人保证你不堕落的。

那么天人身上都有香，这股香气，和我们人间这香是不同的。释提桓因在胜殿上，五欲娱乐嬉戏时香：释提桓因，是忉利天的天主；他在殊胜殿上，就是他所坐那个宫殿，享受五欲之乐。天上也有五欲，不过这个五欲和人间的不同，但是他也具足五欲之乐。他在殊胜殿上，享受五欲之乐和嬉戏时的香气。天人也会跳舞的，所以常常开 party（宴会），大家都聚会到一起跳舞。跳舞，不是像人间这么跳，他坐那地方就可以跳舞的──坐那儿、起来，起来、又坐下。坐那地方又可以腾空，又飞，来回这么各显神通，在那个地方玩。你不要羡慕天上那种玩耍啊！羡慕天上，那很危险的！

若在妙法堂上，为忉利诸天说法时香：在这个殊胜殿上，有一个“妙法堂”。释提桓因或者在妙法堂上，为忉利诸天讲说妙法时的香气。释提桓因，在〈楞严咒〉上就叫“南无因陀啰耶”，他是忉利天（三十三天）的天主，给这其余的三十二天说法。

若于诸园游戏时香，及余天等男女身香：或者在帝释的花园子里游戏玩耍时，所放出的香气；或者其他的三十二天，一切男女夫妇身上所放出的香气。男女，就是夫妇。又有一个讲法，男就是动，女就是静；动就是属阳，静就是属阴，也就是一股阴阳气所放出来的香。

皆悉遥闻：这位受持《妙法莲华经》的法师，虽然他在人间隔得很远，都能闻到这种香气，还能知道香气在什么地方。

如是展转，乃至梵世，上至有顶，诸天身香，亦皆闻之。并闻诸天所烧之香，及声闻香、辟支佛香、菩萨香、诸佛身香，亦皆遥闻，知其所在。虽闻此香，然于鼻根不坏不错。若欲分别为他人说，忆念不谬。

如是展转，乃至梵世，上至有顶，诸天身香，亦皆闻之：这样的辗转，乃至色界大梵天，上至有顶天，在这中间诸天的身香也能嗅到；不但能嗅到，而且分别很清楚。讲说和受持《妙法莲华经》的这位法师，他都可以闻得清清楚楚的。

并闻诸天所烧之香：或者天上的人也烧香，他并且能闻到天上人所烧的这股香气，及声闻香、辟支佛香、菩萨香、诸佛身香：声闻就是“四谛香”，辟支佛就是“十二因缘香”，菩萨就“六度万行香”，诸佛就是“解脱菩提香”。因为凡夫是在世间上，这四圣是在寂光净土，所以我们凡夫本来不容易闻得见这四圣的这种香，但是以《妙法莲华经》这种不可思议的境界，亦皆遥闻，知其所在：这些香气，无论离着多远，这位受持《妙法莲华经》的法师，都可以闻得到；遥，就是遥远。闻这个香，而且还知道这个香从什么地方来的。虽闻此香，然于鼻根不坏不错：虽然闻到这种的香气，可是对这个鼻根也不会有所损坏，也不会分别有所错误。若欲分别为他人说，忆念不谬：假使想要把所见的境界，为其他人来解释，他能忆念，一点都不会忘的，决定是记得清清楚楚，而不会说得不对的。

所以听经闻法才能开悟。佛教讲堂这个讲经说法，就像流水似的，天天都有法水长流。你们各位若天天来听讲，一定会恢复你自己本有的智慧！

Ｆ2 重颂

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

是人鼻清净　于此世界中　若香若臭物　种种悉闻知
须曼那阇提　多摩罗栴檀　沉水及桂香　种种华果香
及诸众生香　男子女人香　说法者远住　闻香知所在

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：在这个时候，释迦牟尼佛愿意再把前边所说的道理，说得更详细一点，所以用偈颂再来重说一遍。

是人鼻清净：这“鼻清净”，就是父母所生的“肉鼻”。知道大千世界内外，这就是个“天鼻”；他又不着住一切的香尘，也不被香尘所染，这就是个“慧鼻”；他能分别不谬，这就是个“法鼻”；他又能异时互用、同时互用，这就是“佛鼻”，所以鼻也具有五种鼻。前边所讲的眼、耳，到现在是鼻；这也就是眼睛能听，耳朵又能见，鼻子也能闻、也能见，这就是六根互用的境界，每一根都具足六根的功能。眼睛本来可以看得见的，但是它又可以听；耳朵本来是听的，但是它又可以见；鼻子本来是闻的，它也可以吃东西。这互相为用，每一根都有六根的作用。

这位受持《妙法莲华经》的法师，他的鼻根非常清净；于此世界中：他就在这个世界中，若香若臭物：这个“臭物”，也可以读“嗅物”。“嗅”也就是“臭”，因为人人都知道这个臭是不太好闻，所以就读成一个“嗅”。实际上，也是嗅到这个气味，就知道臭了。什么是最臭的物，你们猜一猜？“人”就是一个最臭的物。你看大、小便便出去那么臭，令人跑得远远的。西方人怕臭味，就用水把它冲走了，说是若不把它冲走，不卫生。也真是这样子的。但是再卫生，一天到晚卫生卫生，保卫这个生命；到死的时候，也一样死，连多活一天都不可以的。

或者是香物，或者是臭物；种种悉闻知：香，他也知道；臭，他也知道，都可以完全闻得到，善能分别这个香、臭。实际上香就是善的气味，臭就是恶的气味。你做善，你不用告诉人说：“喔！我做了某某善了！”你根本就有一股善的味道，有一股香味。你尽做善事，你自己不知道，但是有修行的人，他不要说来用眼睛看、耳朵听，就用鼻子这么一闻，就知道你是做善的、是做恶的──做善的就有一股香气，做恶的就有一股臭味。你看！这一点都不能瞒得了人的。

须曼那阇提，多摩罗栴檀，沉水及桂香，种种华果香：又有须曼那华香；须曼那华，译为称意华，黄色又掺上白色，白中有黄、黄中又有白，白色就表示银子，黄色就表示金子，又叫金银花。又有阇提华香；阇提华，译为金钱华，这种花是黄色的，花开得好像一个个金钱似的。又有多摩罗跋香；多摩罗跋，译为性无垢，本性就没有尘垢，非常干净。又有牛头栴檀香，又有沉水香，又有桂花香。种种的花、种种的果，受持《妙法莲华经》的这位法师，他一闻就知道是什么花树、果树的香，分别很清楚。

及诸众生香，男子女人香：又知道这一切的众生，象、马、牛、羊等这种种的香。又知道男人的香、女人的香。这个香，只可以当个“气”，就是男人的香气、女人的香气。说法者远住，闻香知所在：讲说《妙法莲华经》的这位法师，虽然他在远的地方住着，离这个香尘很远很远的，可是他一闻到香气，就知道这个香从什么地方来的。

大势转轮王　小转轮及子　群臣诸宫人　闻香知所在
身所著珍宝　及地中宝藏　转轮王宝女　闻香知所在
诸人严身具　衣服及璎珞　种种所涂香　闻香知其身
诸天若行坐　游戏及神变　持是法华者　闻香悉能知
诸树华果实　及酥油香气　持经者住此　悉知其所在
诸山深险处　栴檀树华敷　众生在中者　闻香悉能知

大势转轮王，小转轮及子，群臣诸宫人，闻香知所在：这世间最有大威势的转轮圣王。转轮圣王，他王一四天下，管四大部洲。有金轮王管辖四大部洲，银轮王管辖三大部洲，铜轮王管辖二大部洲，铁轮王只管辖南赡部洲。转轮圣王，他有七种的宝贝：金轮宝、白象宝、绀马宝、神珠宝、玉女宝、主藏臣宝、主兵臣宝。有大威势的转轮圣王，就是金轮王。有小转轮王，就是银轮王，或是铜轮王，或是铁轮王。还有转轮圣王的儿子，和他那一些个文武百官，臣佐、臣僚，以及宫里头的宫人等等。

这位法师一闻到这个香气，就知道他们都在什么地方。你看！闻香知道所在，这鼻子岂不是就有眼睛的用了？一闻这个香，知道这香从什么地方来的，就和看见一样的；所以这鼻子也就有眼睛的用，鼻子会看了！

身所著珍宝，及地中宝藏，转轮王宝女，闻香知所在：身上所佩戴一切的宝玉、钻石，和地里边所藏的一切宝贝，以及转轮圣王七宝之一的宝女。这位法师一闻这个香气，就知道现在在什么地方。

诸人严身具，衣服及璎珞，种种所涂香，闻香知其身：所有的天人和人间的人，他们用来庄严身上的这一些饰物，好像所穿的衣服，所佩戴的璎珞、手饰，这都是严身之具，还有种种所涂的这些个香。这位法师一闻到这个香气，就知道他身上所配戴的庄严具是什么。不要用眼睛看，鼻子也可以看。有人说了：“我的鼻子怎么不会看呢？”你当然不会看了！你没有受持《法华经》，你也没有讲说《法华经》，你也没有读《法华经》，你也没有诵《法华经》，你也没有书写《法华经》，你鼻子怎么会看呢？

诸天若行坐，游戏及神变，持是法华者，闻香悉能知：所有的一切诸天的天人，或者他们在经行，或者在坐禅，或者在游戏，或者在神变──你显一个神通，他又显一个神通，各显各的神通。受持《法华经》的这位法师，一闻这个香气，就知道这些天人在那儿做什么。

诸树华果实，及酥油香气，持经者住此，悉知其所在：所有一切的树、一切的花，和一切的果实，以及酥油点灯的这种香气。受持《法华经》的这位法师，他在这个地方一闻这个香气，就完全知道它们在什么地方。

诸山深险处，栴檀树华敷，众生在中者，闻香悉能知：在深山穹谷，很危险的地方，有这一些个栴檀树，在那儿开花开得很茂盛。所有在这深山里边的众生、人、非人等，或者在那儿用功修行、在那儿做什么的，这位法师一闻这个香气，知道清清楚楚，就和看见一样的。

铁围山大海　地中诸众生　持经者闻香　悉知其所在
阿修罗男女　及其诸眷属　斗诤游戏时　闻香皆能知
旷野险隘处　狮子象虎狼　野牛水牛等　闻香知所在
若有怀妊者　未辨其男女　无根及非人　闻香悉能知
以闻香力故　知其初怀妊　成就不成就　安乐产福子
以闻香力故　知男女所念　染欲痴恚心　亦知修善者

铁围山大海，地中诸众生，持经者闻香，悉知其所在：在须弥山的外边，有个大铁围山。铁围山和大海，以及地里头藏着的一切众生。受持《妙法莲华经》的这位法师，闻到这种的香气，他就完全知道他们在什么地方。

阿修罗男女，及其诸眷属，斗诤游戏时，闻香皆能知：阿修罗，有男阿修罗、女阿修罗，以及阿修罗的眷属。阿修罗就是自己和自己常常斗争，以斗争作为一种游戏、一种消遗。这位法师一闻到香气，就知道他们在做什么。

旷野险隘处，狮子象虎狼，野牛水牛等，闻香知所在：旷野，就是没有人的地方。险隘，就是最危险和最狭隘的地方，仅仅就能走一个人，不能两个人走；最危险与最狭窄、最小的那么个地方，或者有狮子、大象、老虎、豺狼，或者有野牛、水牛等等。这位法师一闻到香气，就知道它们在什么地方。

若有怀妊者，未辨其男女，无根及非人，闻香悉能知：假使有女人已怀孕，有了小孩子了，也不能分辨胎中是男、是女；因为在肚里边，所以不知道。或者她是怀一个鬼胎，根本就不是人。非人，或者是妖怪。有的人生出一只狗，有人生出一只猪来，这就是妖怪，这就是无根。这位法师一闻到那个香气，就知道她怀的是什么。

以闻香力故，知其初怀妊，成就不成就，安乐产福子：因为他闻香气这个力量的缘故，知道她最初在什么时候怀的孕，或者就要生了，或者还没有要生。成熟，好像水果熟了，就可以摘下来吃；若没熟，就不可以摘下来吃。胎儿在母腹中，要十个月足才成就，可以生出来；若是在七个月，这还没有成就呢！女人生小孩子本来很危险的。这个做母亲的，和阎罗王只隔着一张纸那样近，可以说是几乎一伸手，就摸着阎王爷的鼻子了──这言其就将死了。所以能平安生产，产生的小孩子又有福。

以闻香力故，知男女所念，染欲痴恚心，亦知修善者：以闻香这个力量的缘故，能知道男人所想的是什么？又能知道女人所想的是什么？好像女人有染污心，总欢喜某某一个男人；男人就欢喜某某一个女人，这都叫染欲。因为愚痴的缘故，才想男女的事。痴，是愚痴，就是无明；恚，是瞋恚，就是瞋恨心。因为无明，就生了瞋恨。这种的心理，这位法师完全明白，也知道哪一个人是修善的。

地中众伏藏　金银诸珍宝　铜器之所盛　闻香悉能知
种种诸璎珞　无能识其价　闻香知贵贱　出处及所在

地中众伏藏，金银诸珍宝，铜器之所盛，闻香悉能知：又能知道地里头所有的这些宝藏，或者是金矿，或者是银矿，或者是钻石等。或者知道用铜造的器皿，所盛的是什么东西。这位法师，一闻这个香气，就什么都知道。你说，这真是太妙了！

我们一般的人只知道眼睛能看、耳朵会听、鼻子闻香、舌能尝味、身就觉触、意缘法；你若和他讲“六根互用”这个道理，他怎么样都不相信。但是你若到这个境界，得到这种的功德了，你自己就知道佛法不可思议的这种境界：“喔！原来有这么妙的境界！”

有的人就说话了：“我不愿意这样子！为什么呢？这太麻烦了！天上的声音也听到，天上的人也看见，看得这么多，这怎么可以睡得着觉呢？这妄想不更多了吗？所以我不欢喜得到这种的境界！”你不要说你不欢喜，你就欢喜也不一定得到；那得要没有妄想，才能有这种境界。你若得到这种境界，是见而不见、闻而不闻、嗅而无嗅、尝而未尝、触而未触、缘而未缘；能以不被境界转了，才能有这种境界。你愿意睡就可以睡，你愿意不睡也可以，所以这就是妙！

讲来讲去，讲不出去这个“妙”字。《妙法莲华经》每一句经文、每一个字，你都往“妙”上来讲、来解释，那就对啦！那你就明白《法华经》了！

方才不要这境界这个人，我这一讲，他心里就：“喔！我怎么打这么个妄想，他就知道了呢？”为什么你会打这么个妄想呢？你会打这么个妄想，那我怎么就不会知道？你可以打这么个妄想，我就可以知道你这个妄想；所以你若怕我知道你这个妄想，你就不要打这个妄想，那就最好了！

种种诸璎珞，无能识其价，闻香知贵贱，出处及所在：这璎珞，也是有很多种，用很多种宝贝所造成的。一般人看见这么多宝贵的璎珞，眼睛也花了，看东西也看不清楚了，被这个宝物照得，脑也不会想东西，头脑也不清楚了；所以也就不知道这个宝贝价值多少，因为从来也没有看过这么多的宝贝。那么一般人不知道，可是受持《法华经》这一位法师，他闻宝物的气味，就知道这个宝贝值多少钱、那个宝贝值多少钱，是贵是贱，他都知道。知道它是从什么地方出产的──就是从哪一个国家、哪一座山、哪一个地方的矿产出来的，知道它现在是在什么地方。

天上诸华等　曼陀曼殊沙　波利质多树　闻香悉能知
天上诸宫殿　上中下差别　众宝华庄严　闻香悉能知
天园林胜殿　诸观妙法堂　在中而娱乐　闻香悉能知
诸天若听法　或受五欲时　来往行坐卧　闻香悉能知
天女所著衣　好华香庄严　周旋游戏时　闻香悉能知
如是展转上　乃至于梵世　入禅出禅者　闻香悉能知
光音遍净天　乃至于有顶　初生及退没　闻香悉能知

天上诸华等，曼陀曼殊沙，波利质多树，闻香悉能知：天上有很多种华，先举出来四种：曼陀罗华，就是小白花；摩诃曼陀罗华，就是大白花；曼殊沙华，就是小红花；摩诃曼殊沙华，就是大红花。波利质多树，是帝释天花园子里边那棵天树王。受持《法华经》这一位法师，一闻这个香气的味，就能完全知道。

天上诸宫殿，上中下差别，众宝华庄严，闻香悉能知：天人所居住的各种宫殿，又分三等，有最高最上的宫殿、中等的宫殿、下品的宫殿。不是说宫殿都是一样的宫殿，它也不同的。无论哪一种的宫殿，都用种种宝和种种华来庄严。这位法师一闻到这个香气味，就知道得很清楚的。

天园林胜殿，诸观妙法堂，在中而娱乐，闻香悉能知：帝释天的花园子里边，又有最妙的树林子；那个树林，不是像我们人间的树林这个样子。天上的树林，都是七宝庄严的，或者枝是玉造成的，叶就是金、银造成的，就是用种种金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙这七宝，来造成的园林。虽然说一样是树，不像我们人间这种树，所以这是个胜殿。

帝释天有一个妙法堂，是为其他三十二天的一切天人说法的；在天上，他天天给讲妙法。或者在忉利天的妙法堂中，开一个非常大的会，大家都在那儿，连跳舞带飞，尽量去快乐。这位法师闻见这个香气，就知道这妙法堂那儿有多少天众，在那儿很好玩的。

诸天若听法，或受五欲时，来往行坐卧，闻香悉能知：这一切的三界诸天的天人，都来到妙法堂听帝释说法，或者在胜殿堂领受这五欲的时候。天上也有色、身、香、味、触，这五种欲。或者来，或者去，或者在那儿经行，或者在那儿坐，或者在那儿卧。一闻到这个气味，受持《法华经》的这位法师就能完全知道。

天女所著衣，好华香庄严，周旋游戏时，闻香悉能知：天女所穿的衣服，都是用很多的花香来庄严造成的。她们周旋在游戏的时候──周旋就是走过来、走过去，这么来回走去走来的；游戏，就大家在一起玩。

这位法师一闻香味，就知道她们在那地方，哦！太快乐了！

如是展转上，乃至于梵世，入禅出禅者，闻香悉能知：像这样辗转向上边去，乃至于到色界大梵天，或者在天上那儿入禅定，或者出禅定。入禅，是入禅定；出禅，是出禅定。你入定和出定，受持《法华经》这位法师，一闻香味，完全都知道。

你天天打坐，若坐得可以入定，那才算呢！入定，并不是睡觉。在这儿入定，头不会这么低着的，低着这就睡着了；也不会这么仰起来，仰起来，就不是入定。入定的时候，是在这儿端然正坐，不动不摇、不摇不动，心里明明了了，般若常明，不是像睡觉；睡觉，什么都不知道了。虽然入定，这是“寂”，所谓“寂而常照，照而常寂”，寂是寂静，但是动中的事情也知道。这时候，般若现前──那般若的智慧，照尽诸法空相了。“行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空。舍利子，是诸法空相”，就是这个境界！

我再告诉你们一件事情，以后或者我讲经，讲讲就因为睡眠不够会睡着了；睡着了，你们不要把我叫醒了。到时候，你们就念回向，各人回家去，愿意做什么就做什么，或者等我坐这儿什么时候睡醒，什么时候再给你们讲经。或者是这样子，或者不是这样子！那有的时候，讲讲经，或者就讲入定了，也不一定的。我讲到这“味道”上，又想跑到那个地方去，你们不要到那时候就手忙脚乱了：“喔，这怎么回事啊？”不要惶恐！我告诉你们，或者有这个情形，或者没有这个情形，也不一定的。

光音遍净天，乃至于有顶，初生及退没，闻香悉能知：一般人所知道的天，就以为只有这一个天，其实有无数那么多的诸天。这个天上边，又有那个天；那个天上边，又有另外一个天，数不过来那么多。外道只知道有一个天主，其实天主也很多的。天主并没有很特别的，和我们人间皇帝是一样很普通的。所以一个天就有一个天主，无量诸天就有无量天主。

天主在佛教中，不过是个护法而已，在佛前只有站着的身份，连坐的位置都没有。为什么？因为他是护法。好像护法韦陀菩萨和伽蓝菩萨，总是站在佛前来保护着佛，天主也就是这样子。

光音天有光音天的天主，遍净天有遍净天的天主。光音天的天人，以光来说话；他放一种什么光，这就说一句什么话。遍净天，那个天上都特别清净的。有顶天，就是非想非非想处天了。非想非非想处天的天人，寿命有八万大劫，但是到堕落的时候，还是一样受轮回之苦。

我们所看见的这个天是四王天，四王天的天人寿命有五百岁，以人间五十年作为四王天的一昼夜。你算算，这四王天五百岁，合算到人间是多少年了？已经几万万年了！所以，其他这个天是很多的。

从最初生到天上去，以及到退没──五衰现相发生而堕落了，受持《法华经》的这位法师，一闻到天上这股香气，他就完全能知道。

诸比丘众等　于法常精进　若坐若经行　及读诵经典
或在林树下　专精而坐禅　持经者闻香　悉知其所在

诸比丘众等，于法常精进：这一切的比丘和比丘尼众等，他们对佛法是常常精进的，身也精进，心也精进。若坐若经行，及读诵经典：或者坐禅，或者经行，或者在那儿诵经，或者在那儿拜佛，或者在那儿拜忏，或者在那儿写经。

或在林树下，专精而坐禅：或者在树林子里边来经行。他们或者走到树林子里，到那树底下来坐禅；那个地方非常清净，容易得到轻安，容易得到三昧。持经者闻香，悉知其所在：受持《法华经》这位法师，一闻到这个香气，完全知道他是在什么地方。

菩萨志坚固　坐禅若读诵　或为人说法　闻香悉能知
在在方世尊　一切所恭敬　愍众而说法　闻香悉能知
众生在佛前　闻经皆欢喜　如法而修行　闻香悉能知
虽未得菩萨　无漏法生鼻　而是持经者　先得此鼻相

菩萨志坚固，坐禅若读诵，或为人说法，闻香悉能知：这发菩萨心、行菩萨道的菩萨，他们有自利利他、自觉觉他，行六度万行的坚固志愿。他们不论是坐禅，或者读诵经典，或者给一切众生来说法，这位法师一闻到这个香气，也就能完全知道。

在在方世尊，一切所恭敬，愍众而说法，闻香悉能知：在在，就是所有的地方。无论在什么地方，你在这个地方就知道是在这儿，在那个地方就知道在那儿。所以这十方世界中，无论在哪一方的世尊，都是一切众生所恭敬的。佛因为怜愍众生的缘故，众生是苦恼无量，所以给众生来说法，令众生离苦得乐。这位法师也是一闻到香气，就知道佛在什么地方。

众生在佛前，闻经皆欢喜，如法而修行，闻香悉能知：所有的众生在佛的座前，听佛讲经说法，都生一种恭敬欢喜心。佛说法之后，众生就依照这个法来修行。这位法师一闻这香气，谁依法修行也知道，不依法修行也知道。

虽未得菩萨，无漏法生鼻，而是持经者，先得此鼻相：这位受持《妙法莲华经》的法师，虽然他没有得到菩萨无漏法生鼻，因为受持这部经典的缘故，他就好像得着这无漏法生鼻这个相；但是没有真正的证得，可是已经好像得了似的这样子。

鼻根现在讲完了，以下就会讲舌根。你们若不会用自己的舌头，可以听一听怎么样用自己的舌头，就会有一千二百功德？有人说：“舌头谁都会用，除非哑吧。不是哑吧，没有一个人不会用舌头！”你说的是有一点道理，但也有一点没有道理。为什么？你要是真会用舌头，就尽说好话，不会说坏话。你自己回光返照，问问你自己会不会说坏话？由有生以来，是不是尽说好话，没有说过坏话来着？我相信无论哪一个人，也不能给自己保险，说是我没说过坏话。你骂人也就是坏话，你讲人家是非也就是坏话，你打妄语也就是坏话。你说，这些个小小的问题，你是不是一点都没有呢？我相信不！一定会有的。那就是没会用舌头。你听过经之后：“喔，这舌头有一千二百功德，我不要再说坏话啦！再说坏话没有功德了！”所以你就会用舌头了。就差这一点点，你就不会用；你把这一点点改了，就会用了！

Ｅ4 舌根功德（分二） 
Ｆ1 长行　Ｆ2 重颂
今Ｆ1

复次常精进！若善男子、善女人，受持是经，若读，若诵，若解说，若书写，得千二百舌功德。

复次常精进：这是把前边没说完的道理，现在再说一说。佛叫了一声常精进菩萨！我现在对你讲。若善男子、善女人，受持是经：若有受持的善男子和受持的善女人，他们若受持这一部《妙法莲华经》。怎么样受持法呢？若读，若诵，若解说，若书写：或者读来受持，或者诵来受持，或者解说受持，或者书写受持，或者受持的受持；总而言之，依这部《法华经》所讲的道理来修行。得千二百舌功德：这一位受持、读诵、解说、书写的法师，他能得到一千二百舌功德。

舌怎么有一千二百功德呢？因为舌能说法；不但能说法，而且又可以说圆融无碍的妙法，所以舌的功德是最大的。舌虽然有功德，但是过错也不少！你若不说法，尽说是非，或邪言邪语，那就有过了；不止一千二百过，恐怕有一万二百的过都不止。为什么？口有有两舌、绮语、妄言、恶口这四恶，这过越造越多，造成无量无边那么多的过。那么造过，它就吃什么东西都不香。你要自己知道有没有过错，你就吃东西看看香不香？若有过，香的东西吃着也不香，不香的东西更不香。现在这个舌头有功德了，你说怎么样？

若好若丑，若美不美，及诸苦涩物，在其舌根，皆变成上味，如天甘露，无不美者。若以舌根，于大众中，有所演说，出深妙声，能入其心，皆令欢喜快乐。又诸天子、天女、释梵诸天，闻是深妙音声，有所演说，言论次第，皆悉来听。

若好若丑，若美不美：好，就是滋味最好不过了；丑，就是味道不好。前边这好和丑，仅仅地是一种普通的饮食。后边“美、不美”，虽然和“好、丑”差不多的意思，但是这个“美”，是好中之好了，就是上味──醍醐妙味、甘露法食；不美，就是不好中的又不好了。那个“丑”，本来是不好，但是“不美”比“丑”更不好了。所以“美”就比“好”的更好，“不美”就比“丑”的更丑。

及诸苦涩物：涩，就是不滑，就是这个东西吃到舌头上，舌头觉得麻麻的，就很不舒服。中国的脉学里，有一种的脉叫“涩”，就是很麻的，不光、不滑；好像你手往前这么摸，它不愿意动弹，这就叫“涩”了。那么苦本来就很难吃了，再加上涩，这更不好了！人人都不愿意吃苦的，但是我对苦的还不讨厌，我很愿意吃苦的；因为我觉得那苦的里头很甜，先苦后甜！

你若不苦，它也不甜，所以想要甜，就先要苦。这就有个比喻，好像读书，中国有这么一句话，说是“受得十年寒窗苦，一举成名天下知”。“十年寒窗苦”是怎么样？在中国，以前读书的人没有学校，不是说像现在几千人、几万人聚会到一起来读书，或者在一个班里就有三十、四十。古来读书就一个人，孤孤独独的，这么在书房苦读；白天也读，晚间也读，没有休息。没有人来看看你、或者和你说几句话，一个朋友也没有，谁也不知道这个人读书。这样的用功，经过十年，这十年苦得不得了，就去赶考。一赶考，因为他这十年尽读书用功，所以学问也好，字写得又工整，也有智慧了；到考场那儿，出什么题目，一考试，他就考上了，又考了第一名──就是状元。这一中状元了，喔！人人都知道了：“某某人是状元哪！”这一举成名天下知，这就甜了；以前没人知道，那是苦，现在知道就是甜了！

又好像再给你们举个例子，你们在这儿学佛法，学了两、三年了，也没有人知道。今天去这一讲，又讲中文、又讲英文，中西合璧，这么样子说法。中国人听得不完全明白，也可以明白一半；外国人听见，不单明白一半，完全都明白了！那么这样子，大家都知道了：“哦！这是某某法师！那个是某某法师！他们那儿又有两位比丘尼，三位比丘！”这也叫受了一些个苦，现在他们大家都认识你了，都知道你们会念〈楞严咒〉、会念《心经》，又会念“南无阿弥陀佛”，这在西方人是很稀有的。西方人有几个会念〈楞严咒〉的？我相信除了我们佛教讲堂的弟子之外，任何地方没有人会念〈楞严咒〉的。这我敢下一句决定词，绝对绝对没有的！如果有，除非是从天上掉下来的；不然的时候，那绝定没有的！你们相信我讲这个话吗？你不相信，我也要你相信，你不相信不行了！你看这厉害不厉害？

在其舌根，皆变成上味，如天甘露，无不美者：这个涩物若一到他舌头上，你说怎么样？都变成最好、最高等的滋味，好像天上那个不死药似的。天上有一种不死药，吃了就不会死。为什么天人活那么大年纪？

就因为他有甘露，他尽吃甘露法食。这甘露是甜的，这种甜的露，比那个 Apple juice、Orange juice、什么 juice 都好喝的！你想喝、不想喝啊？想喝，就要学佛法；学佛法，慢慢我看你这个弟子不错了，很守规矩、很听教的，无论教他什么，他都听──教他对的他也听，教他不对的道理他也相信，一点都不怀疑啦！好了，那我给他一点甘露，叫他不要死了。你看那时候才妙呢！给你一点甘露，你就可以长生不老，和天人一样活那么大年纪。

无论好不好的味道，一到这位受持《法华经》的法师的舌上，都变成上好味道了！所以再不好吃的东西，都可以变成无上的妙味；就是喝洗脚水也可以的，果式没对你们说过？因为它可以变成无上的妙味，你们现在明白了吗？（注：上人在香港时，有一老妇来求上人让她得个孙儿。上人说，想得孙，先得喝下他那盆洗脚水；老妇犹豫不敢喝，上人即取盆一饮而尽，笑称这是甘露水。老妇大悔，求上人再赐洗脚水喝；上人表示机会已过，但是仍然满老妇的愿，令她隔年得一孙儿。）

若以舌根，于大众中，有所演说：假使用这个舌头在大众之中，来讲说佛法──不是用鼻子来讲；若用鼻子也可以，不过这个鼻音讲得不会太清楚。这个声音，我是懂了，但是你不懂；我知道我想要说什么，你听，就不知道我想要说什么。所以说话是要用舌头，不要用鼻子；但是用眼睛也可以说话，眼珠这么一转，你那有智慧的，也就懂了！所以用眼睛也可以说话，用耳朵也可以说话。说：“这个我不相信！”我也不相信！我们大家都不要相信！

出深妙声，能入其心，皆令欢喜快乐：你不相信？这就是深妙！若是“浅妙”，你就相信了；因为深妙，你就不会相信的。岂有此理呢？没有这个道理！为什么说没有这个道理？就因为出深妙声了，所以你就不懂了。要是浅妙声，你还可以知道。为什么叫深妙？就因为能入到你心里。怎么样入的？深妙就是深妙入的。怎么样欢喜的？也因为深妙！因为深妙，你也不知道为什么你就笑了，就欢喜起来了：“啊！这个法师讲经讲得不错！我一定明天还要去听去！打个电话问一问今天是不是某某法师讲经？”一听到经，就最快乐了；这真是甚至于比吃甘露味更好吃、更快乐！

又诸天子、天女、释梵诸天，闻是深妙音声：又者，天上的诸天子，或者天女，或者帝释天、大梵天王，以及其他诸天的天王。释，是帝释，就是因陀啰王；梵，就是大梵天王。你这一讲经，他们在天上的都听到了：“喔！这有一个法师在那儿讲经呢！”因为什么他听着了？就因为这个深妙声音。深妙这个不可思议境界，就是天上也听见，地狱也听见，什么地方都听见，龙宫的龙也听见了！

有所演说，言论次第，皆悉来听：凡是这位法师有所演说，所说的言论，都很有次第的，前后连贯。不是说一句有理的，又说一句没有理由的，一点次第都没有！本来你说个一，应该再说个二，结果就说个五，这就是“不次第”，把这个二、三、四都没有了！理论也要有好几层，譬如说这第一个理由是什么、第二个理由是什么；他第二个理由没说，就跳到说第七、第八个去了，这也就是没有次第。那么现在讲的有次第，也就是从长行一行一行讲完了，又讲重颂；重颂一句一句地讲完了，又讲长行，这就叫次第，不是杂乱无章，所以这一切的诸天和天龙八部，都来听讲了！

及诸龙、龙女，夜叉、夜叉女，乾闼婆、乾闼婆女，阿修罗、阿修罗女，迦楼罗、迦楼罗女，紧那罗、紧那罗女，摩?罗伽、摩睺罗伽女，为听法故，皆来亲近，恭敬供养。

及诸龙、龙女：又有龙男和龙女。单说一个“龙”，这就是男龙。这“龙女”，这是女龙；龙也有男的，也有女的。为什么不说“龙男”呢？因为单说一个“龙”字，就代表他这个男的本性了。

夜叉、夜叉女：又有夜叉男和夜叉女。夜叉，就是速疾鬼，又会飞，又会跑。单说一个“夜叉”，这就是男夜叉，若说“夜叉女”，这就是个女夜叉。男夜叉、女夜叉都很不好看，不像男的阿修罗相貌生得非常丑陋，女的相貌就生得非常美丽，不是的！这个夜叉，无论男女都很难看的！说“那个人像个夜叉”，就是表示太丑陋了！一看见，就把人都吓破胆了，甚至于把人骇死！

乾闼婆、乾闼婆女：又有乾闼婆男和乾闼婆女；乾闼婆是玉帝那儿的俗乐神，常常为释提桓因奏音乐。

阿修罗、阿修罗女：又有阿修罗男和阿修罗女；阿修罗，他的性质专门好勇斗狠。

迦楼罗、迦楼罗女：又有迦楼罗男和迦楼罗女；迦楼罗，就是大鹏金翅鸟，专门吃龙的。

紧那罗、紧那罗女：又有紧那罗男和紧那罗女；紧那罗，也是玉帝的法乐神，常常为释提桓因奏法乐。

摩睺罗伽、摩睺罗伽女：又有摩睺罗伽男和摩睺罗伽女；摩睺罗伽，就是大蟒蛇。

为听法故，皆来亲近，恭敬供养：这天龙八部，虽然夜叉那么丑怪，但是这位讲说《妙法莲华经》的法师，在这儿讲说佛法的深妙声音，他们都会来听法的，又来亲近这位法师，或者常常给这位法师叩头和供养。供养什么呢？或者供养这法师甘露。他或者跑到天上那儿，去偷一点甘露回来供养法师──或者到那儿去要的也不一定，不一定是偷的。你们各位不要学这一类的行为，不要出去偷一点东西来供养师父。这是不可以的！你若这样子，你犯了法，我也犯了法了！为什么？因为你偷东西，就是犯戒；我受这个偷来的东西，这是变成一个受贿的人──就是“贪赃受贿”。譬如贼偷来的东西，没有地方放，就放到你那儿，这你就是受这个“赃”了。我不受这种的供养！幸亏现在没有这样的弟子，所以我预先告诉你们；不然的时候，如果没有法子供养师父，以为去偷点东西来供养师父，大约这也有功德吧？这是没有功德的！所以今天藉着这个机会，把这个道理给你们讲一讲！

以前在中国杭州，有一个阿罗汉济公禅师，他专门叫他徒弟偷；偷谁的呢？偷师叔的、偷师伯的。济公也有一些个师兄、师弟，他跟徒弟说：“你们若没有钱，就去偷你们师伯、师叔，不要到外边偷！”我现在叫你们也不要到外边偷，也不要到里边偷，就是不要偷。为什么他叫徒弟偷他师兄弟的钱呢？就因为他师兄和师弟把钱看得太重要了，就是认识钱，不能舍！

及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，国王、王子、群臣眷属，小转轮王、大转轮王、七宝千子、内外眷属，乘其宫殿，俱来听法，以是菩萨善说法故。婆罗门、居士、国内人民，尽其形寿，随侍供养。又诸声闻、辟支佛、菩萨、诸佛，常乐见之。是人所在方面，诸佛皆向其处说法，悉能受持一切佛法，又能出于深妙法音。

前边是天龙八部都来亲近、恭敬供养这位讲说、受持、读诵、书写《妙法莲华经》的法师。不单天龙八部，及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：还有比丘和比丘尼，优婆塞（在家的近事三宝的男人）和优婆夷（在家来近事三宝的女人）。还有国王、王子、群臣眷属：一个国，就有一个国王；这国王，有大的国王、有小的国王。又有王子，又有一般的大臣，以及国王和群臣的眷属。

小转轮王、大转轮王、七宝千子、内外眷属：又有小转轮圣王、大转轮圣王。有王于一洲的，这是铁轮王；有王于二洲，这是铜轮王；有王于三洲的，这是银轮王；以上就是小转轮王。大转轮王，这就是金轮王，王于四洲──东胜神洲、南赡部洲、西牛贺洲、北俱卢洲，这四大部洲。又有七宝，又有千子（转轮圣王有一千个儿子），又有内外所有的眷属。乘其宫殿，俱来听法：又有天人坐着他那宫殿，都一起到这个法会听法。以是菩萨善说法故：为什么这天龙八部、转轮圣王都来听法呢？就因为这位菩萨善说《妙法莲华经》，说得非常之妙，所以他们都来听说。

婆罗门、居士、国内人民，尽其形寿，随侍供养：又有婆罗门；婆罗门是梵语，译为净裔，就是修行清净行者的后人。又有在家的居士，以及国家里边所有的人民，他们尽他这个生命，随时随地来侍候和供养这位讲说《法华经》的菩萨法师。

又诸声闻、辟支佛、菩萨、诸佛，常乐见之：又有一切的声闻、辟支佛、菩萨、诸佛，也来听法，都欢喜好乐见到这位法师。是人所在方面，诸佛皆向其处说法：无论在什么地方，十方的诸佛都向着这位说《法华经》的法师，所住的地方来说法；那么说法这位法师，还能受持这十方诸佛所说的法。什么叫十方诸佛皆向其处说法呢？好像《法华经》是十方诸佛所说的法，这位法师受持《法华经》，这就是十方诸佛皆向其处来给他说法。

悉能受持一切佛法，又能出于深妙法音：这位法师，他对《法华经》一字一句都能完全受持，能完全受持诸佛所说的一切佛法；他又能用很浅显的道理，来把深妙的法音都给讲说出来。

Ｆ2 重颂

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

是人舌根净　终不受恶味　其有所食啖　悉皆成甘露
以深净妙声　于大众说法　以诸因缘喻　引导众生心
闻者皆欢喜　设诸上供养

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：在这个时候，释迦牟尼佛因为悲心切切，所以也不怕麻烦，愿意用偈颂再把前边的道理重说一遍。

是人舌根净，终不受恶味：这个受持、读诵、解说、书写、为他人讲说《法华经》的这一位法师，他的舌根得到清净。因为他自性清净，所以一切的恶味不但不能转他这个舌根，而且被他的舌根给转变了；一切的恶味，也变成妙味。其有所食啖，悉皆成甘露：他无论吃什么东西，都变成甘露味，都变成最上的醍醐妙味。

以深净妙声，于大众说法：这位法师，以这种不可思议的清净妙声，给大众来讲说妙法。以诸因缘喻，引导众生心：他用种种的因缘、种种的譬喻，引导众生向于佛道，向于佛法，发菩提心，成就佛果。闻者皆欢喜，设诸上供养：这一位法师因为所说的法是清净妙音，所以闻者都发生一种欢喜心。一切众生，就预备这种种最上的供养，来供养这位法师。

诸天龙夜叉　及阿修罗等　皆以恭敬心　而共来听法
是说法之人　若欲以妙音　遍满三千界　随意即能至
大小转轮王　及千子眷属　合掌恭敬心　常来听受法
诸天龙夜叉　罗刹毗舍阇　亦以欢喜心　常乐来供养
梵天王魔王　自在大自在　如是诸天众　常来至其所
诸佛及弟子　闻其说法音　常念而守护　或时为现身

诸天龙夜叉，及阿修罗等，皆以恭敬心，而共来听法：所有的天龙八部和夜叉等等，以及无端正的阿修罗众，他们本来都是斗争心坚固，现在因为这法师善说诸法，所以他们也都把瞋恨心变成恭敬心了，一起到这个法会来聆听这位法师讲说佛法。

是说法之人，若欲以妙音，遍满三千界，随意即能至：这位讲说《法华经》的法师，他想用这种不可思议的微妙音声来说法，希望这个声音能充满到三千大千世界这么远。他只要这么样作观想，那么三千大千世界，即刻就可以听见这种说法的妙音。

大小转轮王，及千子眷属，合掌恭敬心，常来听受法：大转轮圣王，就是金轮王；小转轮圣王，就是银轮王、铜轮王、铁轮王。金轮王有一千个儿子，那么有多少个皇后、嫔妃？就没有讲，大约也很多。转轮王和他一千个儿子，以及所有的眷属们，他们都合起掌来，生出一种恭恭敬敬的心来到这个法会，听这位法师讲说佛法。

诸天龙夜叉，罗刹毗舍阇，亦以欢喜心，常乐来供养：这三界诸天，和天上的龙，以及夜叉、罗刹、毗舍阇等。夜叉，就是跑得很快的那种疾速鬼。罗刹，也是一种鬼的名字。罗刹是梵语，翻译为暴恶鬼；暴恶，就是脾气很暴躁、很大的，又恶。

毗舍阇，也是一种鬼的名字，翻译为啖精气鬼，就是专门吃人精气的。晚间他遇着男人，他就变成一个女人去诱惑这个男人，令这个男人生出一种欲心来；要是遇到女人，他就变成一个男人，令这个女人也生出一种欲心。他就把这一个人的精气给吃了，他专门吃这个东西，这叫啖精气鬼，这种鬼是很厉害的。所以我们修道的人思想一定要清净，一定要正确，也就是因为这个；你若不清净，他就来偷你这个宝贝了！

鬼本来不生欢喜心的，总有一种瞋恨心，可是现在因为这位法师说法说得妙了，所以也生欢喜心了，而且还常常地发愿来供养这位法师。

梵天王魔王，自在大自在，如是诸天众，常来至其所：这大梵天王和六欲天的魔王，以及自在天（欲界他化自在天）和大自在天（色界摩醯首罗天），这些诸天的天众，常常来到讲经说法这位法师的地方，聆听佛法，供养法师。

诸佛及弟子，闻其说法音，常念而守护，或时为现身：十方的诸佛和佛的弟子。声闻、辟支佛、菩萨，就是佛的弟子。他们听见这位法师在这儿讲说《妙法莲华经》的声音，就常常护念这一位讲经的法师，而且守护这个道场。或者有的时候，十方诸佛和佛的弟子，还现身来见这位说法的法师。

Ｅ5 身根功德（分二） 
Ｆ1 长行　Ｆ2 重颂
今Ｆ1

复次常精进！若善男子、善女人，受持是经，若读，若诵，若解说，若书写，得八百身功德；得清净身，如净琉璃，众生喜见。其身净故，三千大千世界众生，生时死时，上下好丑，生善处恶处，悉于中现。

复次常精进：把前边的道理再说一次，释迦牟尼佛又叫了一声常精进菩萨！若善男子、善女人，受持是经：假使有修行的善男子和善女人，若读，若诵，若解说，若书写，得八百身功德：他们若能受持这部《妙法莲华经》，或者读这部经，或者离开经本背诵这部经，或者为他人解说这部经，或者书写这部经，就能得到八百身功德。得清净身，如净琉璃，众生喜见：他能得到清净的身体。怎么样子呢？就好像一个净琉璃体似的，一切众生都欢喜见到这位法师，欢喜亲近这位法师，欢喜听这位法师说法。

其身净故：因为他身体清净、没有染污的缘故。为什么他身体这么清净呢？就因为持《法华经》嘛！持《法华经》，也持戒律，所以他身体清净了！三千大千世界众生，生时死时，上下好丑，生善处恶处，悉于中现：在三千大千世界里边所有的众生，或者生的时候，或者死的时候，或者在天上，或者在地狱，或者相貌生得美丽，或者相貌生得丑恶，或者他们死了，生到善的地方去，或者生到恶的地方去。都在他这个清净的身体里边，就好像照像机似的，就都现出来了。虽然照出很多的像，但是还不混乱，每一个相都清清楚楚的；不是像我们这照像机，有的时候，照的像不清楚。

及铁围山、大铁围山、弥楼山、摩诃弥楼山等诸山，及其中众生，悉于中现。下至阿鼻地狱，上至有顶，所有及众生，悉于中现。若声闻、辟支佛、菩萨、诸佛说法，皆于身中，现其色像。

及铁围山、大铁围山、弥楼山、摩诃弥楼山等诸山：以及铁围山（在须弥山的外边）、大铁围山、弥楼山（光明山）、摩诃弥楼山（大光明山）等这一切其他的诸山。及其中众生，悉于中现：在其中的所有众生，完全都在他这清净身体里边现出来。

下至阿鼻地狱，上至有顶，所有及众生，悉于中现：向下到这无间地狱，向上到这非想非非想处天，所有的境界和所有一切的众生，完全都在他这清净身体里现出来了。

跟你们讲一个现代的比喻，这个净身，就好像雷达似的，无论从那方飞来的飞机，雷达这儿就看见了，所以就这么妙！雷达是用一种科学来造成的，但这个净身是自己本身，有这种妙处、有这种力量。

若声闻、辟支佛、菩萨、诸佛说法：或者是声闻、或者是辟支佛、或者是菩萨、或者是诸佛，他们在十方世界说法，皆于身中，现其色像：都能在这位法师清净身里边，现出他这形形色色的色像。

Ｆ2 重颂

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

若持法华者　其身甚清净　如彼净琉璃　众生皆喜见
又如净明镜　悉见诸色像　菩萨于净身　皆见世所有
唯独自明了　余人所不见

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：在这个时候，释迦牟尼佛愿意把前边这个道理，用偈颂再说详细一点。

若持法华者，其身甚清净，如彼净琉璃，众生皆喜见：假使若能修行，依照这部《妙法莲华经》来修行、受持此经的这位菩萨法师，他的身体就非常清净，好像净琉璃那么样子，里边也可以看见外边，外边又可以看见里边。所有的众生，都欢喜见到这位说法的菩萨法师。

又如净明镜，悉见诸色像：这个清净身，又好像一尘不染的明镜一样，所有的色像来，就照见什么色像；那么什么色像去了，也就没有了，不留影子在镜子里。菩萨于净身，皆见世所有：讲说、受持、书写、读诵《法华经》的这位菩萨法师，在清净身中，能见到世间所有一切的色像，都在他那清净的妙身里边能看见。唯独自明了，余人所不见：但是这种境界，唯独他自己才能看见、明白了解，其他人是看不见，也不会知道的。

三千世界中　一切诸群萌　天人阿修罗　地狱鬼畜生
如是诸色像　皆于身中现

三千世界中，一切诸群萌：在三千大千世界之中，所有一切众生和所有一切境界，天人阿修罗，地狱鬼畜生：好像天上的人和人间的人，及一切阿修罗，这是三善道；以及地狱、饿鬼、畜生，这是三恶道。如是诸色像，皆于身中现：所有这一切种种的色像，都在这位法师的净身里，可以显现出来。

诸天等宫殿　乃至于有顶　铁围及弥楼　摩诃弥楼山
诸大海水等　皆于身中现

诸天等宫殿，乃至于有顶：所有三界诸天的一切宫殿，乃至非想非非想处天的天人，铁围及弥楼，摩诃弥楼山：铁围山和光明山，以及大光明山。诸大海水等，皆于身中现：所有一切大海的水，有这种种的色像，都在受持《妙法莲华经》这位法师，他的净身中显现出来。

诸佛及声闻　佛子菩萨等　若独若在众　说法悉皆现
虽未得无漏　法性之妙身　以清净常体　一切于中现

诸佛及声闻，佛子菩萨等：所有十方诸佛、声闻、辟支佛，和法王之子──一切的大菩萨。若独若在众，说法悉皆现：或者单独一人在那儿，或者在大众之中，给大众说法。完全都在他这个琉璃的身体中现出来。

虽未得无漏，法性之妙身：这位受持《妙法莲华经》的法师，虽然他没有证得无漏的圣果，还没有得到法性的妙身。以清净常体，一切于中现：但是他就以父母所生这个清净的常身，所有的一切一切，都在他这净身中现出来。这种境界，只有他自己知道，其他人是不知道的。

Ｅ6 意根功德（分二） 
Ｆ1 长行　Ｆ2 重颂
今Ｆ1

复次常精进！若善男子、善女人，如来灭后，受持是经，若读，若诵，若解说，若书写，得千二百意功德。以是清净意根，乃至闻一偈一句，通达无量无边之义。

复次常精进：再把前边这个道理再说一次，释迦牟尼佛又叫了一声，常精进菩萨！若善男子、善女人，如来灭后，受持是经：假使有修行的善男子和修行的善女人，在将来佛入涅槃之后，有能受持这一部《妙法莲华经》的人，若读，若诵，若解说，若书写：或者对着这部经来读，或者离开经的本子来背诵，或者为人解说，或者用笔和纸来书写这部经。得千二百意功德：能这样修行用功，就会得到一千二百意功德。

为什么能得到这一千二百意功德呢？因为以是清净意根，乃至闻一偈一句，通达无量无边之义：以这种清净的胜意根，乃至于就是听到一首偈颂，或者听到一句经文。他能由这一偈一句的义理，就能明白全部经典的道理；不单明白全部经典的道理，而且又能以触类旁通，明白没有数量无边的道理和义趣。

解是义已，能演说一句一偈，至于一月、四月，乃至一岁，诸所说法，随其义趣，皆与实相不相违背。若说俗间经书、治世语言、资生业等，皆顺正法。

解是义已，能演说一句一偈：明白这个义理之后，又能为他人来讲解一句的经文，或者一首偈颂。虽然这一句，而能发挥出来无量的义理；这无量的义理，还仍然归到这一句经文上。至于一月、四月，乃至一岁：这一句经文、一首偈颂，甚至能讲一个月，或者讲四个月，或者讲一年。“一月”表示一乘实相的法，“四月”表示四谛法，“一岁”是十二个月，这表示十二因缘法。

诸所说法，随其义趣，皆与实相不相违背：虽然是一偈一句这么少，他能以把它合到一切法上，和一切的法都相合。他所说的法，随顺义理的趣向，都合乎实相的道理，合乎第一义谛的道理。

若说俗间经书、治世语言、资生业等：或者他讲说世俗间一切的经书，好像四书五经等，所读的这一些个书，这都是世俗的经书。或者是治世的语言，就是治理这世界的言语。或者是资生的事业，是帮助生活的职业，就是做生意、做什么买卖之类，能以赚钱，好维持生活。皆顺正法：虽然就讲这些俗间的经书和治世语言、资生业等，都与正法相合，不相违背，随顺这个正法。

三千大千世界六趣众生，心之所行，心所动作，心所戏论，皆悉知之，虽未得无漏智慧，而其意根清净如此。是人有所思惟，筹量言说，皆是佛法，无不真实，亦是先佛经中所说。

三千大千世界六趣众生：这所有的三千大千世界中的六道众生，心之所行，心所动作，心所戏论：他们心里头所想要做的事情；所起的动作，在心里头，最初打那么一个妄想，就有这么一个动作；所生的妄想，心里头起这一些个虚妄的念头；所有的戏论，这戏论在心里头没有发挥出来，就是心里头胡思乱想的。想什么？想：“我若做个皇帝可不错！”或者：“我竞选总统，有没有人能拥护我呢？有没有人投我票呢？”本来是老年人了，他就想：“我会不会再做一个小孩子？我再像一个青年人那么样子？”或者青年人，就想：“那个老年人长那么长胡子，我要是也有那么长胡子，可不错！”有的小孩子就想：“他们大人，什么都能干，我赶快一点长大，也就什么都能做，这有多好呢！”这么尽打这些个妄想，这都叫心里头的戏论。

皆悉知之：众生打这种妄想，在讲说《法华经》的这位菩萨，他都知道。你看！虽未得无漏智慧，而其意根清净如此：虽然他没有得到无漏，没有证果，可是他的胜意根，得到这样清净的境界。

是人有所思惟，筹量言说，皆是佛法，无不真实：这位法师，他要是想做一件什么事情，有所思惟、所筹量的，除非不说出来；他若说出来，都是佛法。不单是佛法，而且是妙法；不单是妙法，而且还是不可思议的一种法。这种不可思议的境界，为什么他得到呢？就是因为他受持《法华经》，他所想的和所行的，都是真实不虚。你看！很不公道的──不是不公道，这最公道！就因为他受持《法华经》。为什么你打妄想也不成事实呢？就因为你不受持《法华经》；你若受持《法华经》，那你所想的、所说的、所做的，也都是真实。

亦是先佛经中所说：这位法师，他是一举一动、一言一行，但有言说，都是实相妙法，这也是以前佛在经中所说出来的道理。他虽然没有完全把全部大藏经都看完，但是那些个道理他已经都有了；为什么他能有了？就因为得到受持《法华经》这种不可思议的妙处。这所谓“妙三昧”，是人所想像不到的。

Ｆ2 重颂

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

是人意清净　明利无浊秽　以此妙意根　知上中下法
乃至闻一偈　通达无量义　次第如法说　月四月至岁

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：在这个时候，释迦牟尼世尊认为这个道理是非常的妙，所以愿意再把这个道理，用偈颂来说一遍，因为它太妙了！

是人意清净，明利无浊秽：受持《法华经》的这位法师，他得到清净的胜意根。他不但聪明，而且又有智慧，没有污浊和染污──就是非常清净。以此妙意根，知上中下法：以这种胜妙的意根，能知道一切上中下的佛法。

乃至闻一偈，通达无量义：乃至于仅仅听见一首偈颂，他就能豁然开悟了！开悟了之后，就通达一切诸法实相，就“深入经藏，智慧如海”了。次第如法说，月四月至岁：他说法，是次次第第的，那么有条不紊的说，不是说得杂乱无章的。他说这一首偈颂，或者可以讲说一个月，或者可以讲四个月，或者可以讲一年。一个月，就表示实相的大乘法；四个月，就表示四谛法；至岁，就表示十二因缘法。

是世界内外　一切诸众生　若天龙及人　夜叉鬼神等
其在六趣中　所念若干种　持法华之报　一时皆悉知

是世界内外，一切诸众生：在三千大千世界的内和外，所有一切众生，若天龙及人，夜叉鬼神等：或者天上的人，或者人世间的人，或者诸龙、夜叉（速疾鬼）、鬼、神等等。

其在六趣中，所念若干种：所有在这六道轮回里边的众生，他们所想念的有多少种，这位法师都知道。哪一个众生愿意做畜生──愿意去做牛、做马、做鸽子、做鸡、做鸭、做狗、做猫、做老虎、做狮子，他都知道。所谓“所有众生若干种心，如来悉知悉见”，如来悉知悉见不出奇，这位受持《法华经》的法师也都知道，所以这是不可思议的。持法华之报，一时皆悉知：是什么道理，他都知道这么多的事情呢？就是受持《法华经》所得到这种的果报。在同一个时候，所有的众生这种种的心念，他都知道。

十方无数佛　百福庄严相　为众生说法　悉闻能受持
思惟无量义　说法亦无量　终始不妄错　以持法华故
悉知诸法相　随义识次第　达名字语言　如所知演说
此人有所说　皆是先佛法　以演此法故　于众无所畏

十方无数佛，百福庄严相：在十方世界所有无数佛，他们都是在往昔时，曾经三祇修福慧，百劫种相好，所以得到这种百福庄严相。为众生说法，悉闻能受持：他们为一切众生来演说妙法。所有的佛法，众生听见之后就能受持。

思惟无量义，说法亦无量：他这一想，能由一种道理，就明白无量的道理；由无量的道理，又还为一个道理，所谓“一本散为万殊，万殊仍归一本”。他说起来佛法，也无量无边的，终始不妄错，以持法华故：由开始讲到最后，他所讲的不会把它忘了，不会讲错的。什么缘故他能有这种的记忆力、这种的聪明智慧呢？就因为他受持《法华经》的缘故。

悉知诸法相，随义识次第：他完全知道一切的诸法实相。随着经义，他就知道这个法的次第。达名字语言，如所知演说：他通达这名字和语言的三昧，照着所觉悟、所知道的道理，来给众人讲解。

此人有所说，皆是先佛法：这一位受持《法华经》的法师，他有所说法，都是以前佛所说过的道理，所以他现在又把它说一说。以演此法故，于众无所畏：也因为他演这种妙法的缘故，所以在人多的地方，他也无所畏惧。

持法华经者　意根净若斯　虽未得无漏　先有如是相
是人持此经　安住希有地　为一切众生　欢喜而爱敬
能以千万种　善巧之语言　分别而说法　持法华经故

持法华经者，意根净若斯：受持《妙法莲华经》这位法师，他这个胜意根所得的清净，就像前边所说的这种情形。虽未得无漏，先有如是相：虽然他没有得到无漏，但是先就得到这种的形相、情形。

是人持此经，安住希有地：这一位法师，他受持读诵这部《法华经》。他所安住的，也是最胜、最希有的一个地方。为一切众生，欢喜而爱敬：他能为一切众生所爱敬；谁见着他，谁就欢喜，又爱护他，又恭敬他。

能以千万种，善巧之语言，分别而说法，持法华经故：他能用千万种善巧方便的语言、譬喻，来讲说佛法；他又能分别得清清楚楚的，来说佛法。为什么他能分别清清楚楚的，讲得那么玄、那么妙、那么样不可思议？就因为他受持读诵《妙法莲华经》的缘故。

▲Top

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


