
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

常不轻菩萨品第二十

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

怎么叫“常不轻”？这是菩萨的名字。是不是菩萨的真名字呢？不是！这是他一个别名──特别的名字，也就是一个草号。因为这位菩萨见到人就叩头顶礼，所以这些贡高我慢的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷就给他起这么个名字，说：“啊！你知道他吗？他是常不轻菩萨！”所以你不要以为“常不轻菩萨”就是他的名字，不是的。

你要是在这个地方都不认识，说：“这个菩萨就叫常不轻菩萨。”根本就没有这一回事！这是释迦牟尼佛在过去生中，行菩萨道时，见到人就叩头礼拜，这一般贡高我慢的讥讽他：“唷！常不轻来啦！你们知道吗？这是‘常不轻’啊！”因为他在行菩萨道时，见到人就说：“我不敢轻看汝等，汝等皆当作佛。”所以这一些个增上慢的比丘、比丘尼，就给他加上这么一个名字。这个名字，本来是讥讽他，对他不好的意思；他接受了这个名字，所以叫“常不轻菩萨”。

这里边分出四种悉檀，来说“常不轻”。他里边抱着一种不轻的见解、不轻的智慧；外就行恭敬的行门，对一切的境界他都恭敬。所以我说这个〈境界〉，所谓“一切是考验，看尔怎么办？觌面若不识，须再从头炼。”你要再开始来炼过。

常不轻菩萨能觌面就认识了，所以他就要这么修行，见着人就叩头，这属于“世界悉檀”。他能身行不轻之行，躬行实践，修不轻慢他人的这种行门，这叫“为人悉檀”。他能口宣不轻之教，口里所说的，都是一种不轻慢他人的教化；他常说：“我不敢轻看汝等，汝等皆当作佛。”这么样，这叫“对治悉檀”，来对治贡高我慢。那么，他对一般人就有一种不轻慢他人的看法，这就是“第一义悉檀”。这“常不轻”，有这四种悉檀的意思在里边。

Ｃ3 显能证之人（分二） 
Ｄ1 长行　Ｄ2 重颂　Ｄ1（分三）
Ｅ1 双举前品所说罪福　Ｅ2 双开今品往昔信毁　Ｅ3 双明信毁果报
今Ｅ1

尔时，佛告得大势菩萨摩诃萨：汝今当知！若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，持法华经者，若有恶口骂詈诽谤，获大罪报，如前所说。其所得功德，如向所说，眼耳鼻舌身意清净。

尔时，佛告得大势菩萨摩诃萨：在佛说完了〈法师功德品〉的时候，刚要开始说〈常不轻菩萨品〉之前。佛告诉得大势菩萨摩诃萨，也就是大势至菩萨。这位菩萨，他若不动弹，就没有什么事；他只要一动，那么一举手、一投足，或者向前迈一步，这大地就要六变震动。为什么？表示这位菩萨的威势太大了！你说这厉害不厉害？释迦牟尼佛说，汝今当知：大势至菩萨！你现在应该知道！知道什么呢？

若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，持法华经者：若有比丘、比丘尼、优婆塞（在家的男居士）、优婆夷（在家的女居士），他们要是受持、读诵、解说、书写这部《法华经》。

若有恶口骂詈诽谤，获大罪报，如前所说：假使有人用恶口来骂他，或者故意来破坏、毁谤，这些人所得到的罪报可就大了。有多大呢？有须弥山那么大！就像前边经文上所说的，得那么多的罪。其所得功德，如向所说，眼耳鼻舌身意清净：那么受持、读诵《法华经》这个人所得的功德，也就像前边这〈法师功德品〉上所说的，能得到眼耳鼻舌身意清净的功德。

有的人讲经讲到这个地方，不会讲经的就说是：“依照这个经文，‘若有恶口骂詈诽谤，获大罪报，如前所说，其所得功德。’他骂这位受持《法华经》的，还有功德哩！”他说这个“其所得功德”是这个骂受持《法华经》的人有功德，这是错了！这是受持《法华经》这个人所得的功德。他骂人反而有了功德了？不是！对于这一点，我们每一个人都要特别认清楚了。不要以为骂受持《法华经》的还有了功德；若那么样子，那就没有所谓的因果报应了！经文是讲得清清楚楚，但是没有学问的人就认为骂他的也有了功德。

怎么能证明出来这是受持、读诵《法华经》这个法师的功德呢？这不说明了：“如向所说，眼耳鼻舌身意清净。”向，也就是“过去”，这也就是前边所说的──这位法师所得的功德，眼耳鼻舌身意都清净；清净，就得清净的功德。

Ｅ2 双开今品往昔信毁 （分二） 
Ｆ1 明事本　Ｆ2 明本事　Ｆ1（分二） 
Ｇ1 明最初一佛　Ｇ2 明次第二万亿佛
今Ｇ1

得大势！乃往古昔，过无量无边不可思议阿僧祇劫，有佛名威音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，劫名离衰，国名大成。

得大势：释迦牟尼佛又叫一声，得大势菩萨！乃往古昔，过无量无边不可思议阿僧祇劫：乃，是指法之词；乃往，就是“往”，就是过去。古，是以前；昔，也是以前。这“乃往古昔”，又是往、又是古、又是昔，这就是说不出来那么多的时候，就是太远了！在往过去古昔那个时候，经过无量无边不可思议的阿僧祇劫。一个阿僧祇就是无量数，你看，有无量无边不可思议阿僧祇劫！你说这有多少？这个数量不知多少，想都想不到的。

有佛名威音王如来：那时候，有一位佛的名号叫威音王如来。这个“威”，就是有这种大势力，有威严；甚至于他这个声音一说出来，把三千大千世界都震动了，所以声音最大。谁若听见这位佛讲法，就又害怕，又要听；又要听，心里又害怕，又要恭敬，一点也不敢不守规矩，不要说睡觉，连晃一晃都不敢的。坐在那地方听经，就像入定似的，好好地听，恭恭敬敬地，不能马马虎虎的；不能把腿伸一伸、把头低一低，这么一点也不注意的样子，不能够的。为什么？这位佛的声音，他一听就不敢不守规矩了！

不像我这儿给你们讲经，我讲我的，你们就睡你们的；讲的什么？不知道！这真是不可思议──不可思议，也就是不知道。为什么说是不可思议？不是听得不明白，就不可思议；就睡着了没听着，这也是不可思议──这真是没有法子讲都是讲的什么！这也叫不可思议。你们谁愿意听不可思议的经，就先睡觉；一睡着了，就得到不可思议的境界了！因为我不是威音王，我给你们说法，你们就要睡觉；要是威音王给你们一说法，就没有人敢睡了！

如来，是佛的十号之一，所谓“乘如实之道，来成正觉”。“如来”还有其他十个意思，就是应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

（一）应供：应该受人天的供养。

（二）正遍知：不但正知，而且遍知，无所不知。

（三）明行足：智慧也充足了，所以他“明”了；修行也圆满了，所以叫“行足”。

（四）善逝：能到最好的地方去。

（五）世间解：佛是世间最了解的。

（六）无上士：没有比他更有学问的人了！佛是世间上最有学问的人。

（七）调御丈夫：佛是调伏三界一切众生、一切有情的一个大丈夫。

（八）天人师：是天上和人间的人的师父。是谁呢？就是佛。

（九）佛：是三觉圆，万德备，故名为佛。三觉，就是自觉、觉他、觉行圆满。自觉，自己明白了；觉他，就是令他人明白了；觉行圆满，就是自觉圆、觉他圆，他的觉悟和修行都圆满了。这叫“三觉圆、万德备”，所有人应该做的德行，他都做到圆满了，所以这叫佛。

（十）世尊：佛为世出世之尊。

劫名离衰，国名大成：在威音王如来住世的时候，这个劫的名字，就叫“离衰”，离去一切的衰相，离开这一切的不吉祥的事情。他这国的名字叫什么？也不是叫美国，也不是叫英国，也不是叫义大利，也不是叫西班牙，叫“大成国”。那么大成之国在什么地方？就在大成国那个地方嘛！你若想去，你就先研究佛法；把佛法研究明了，到大成国这个地方，不用买飞机票，就可以到了！

其威音王佛，于彼世中，为天、人、阿修罗说法。为求声闻者，说应四谛法，度生老病死，究竟涅槃；为求辟支佛者，说应十二因缘法；为诸菩萨，因阿耨多罗三藐三菩提，说应六波罗蜜法，究竟佛慧。

其威音王佛，于彼世中，为天、人、阿修罗说法：在离衰劫，大成国里，这一位威音王佛，为天、人、阿修罗来说法。为天上的人，就说十善的法；为人间的人，就说五戒的法；为阿修罗，说“勤修戒定慧、息灭贪瞋痴”这个法。因为阿修罗不持戒，不修定，也不修慧，而只知道贪、瞋、痴。

因为他只知道贪瞋痴三毒，所以他所想的就是个贪，所愿意的就是个瞋。瞋，就是发脾气，贪什么东西贪不来，发了脾气，就变愚痴了；变愚痴，就和人斗争起来了。这是阿修罗的样子。那么这阿修罗，为什么他就贪呢？就因为他不知足，贪而无厌。贪而无厌，没有得到，就想要得到；已经得到呢？又怕失去了。所以没得到，他也有烦恼；已经得到了，他还有烦恼，还有麻烦。因为已得、未得都有麻烦，所以他一天到晚就是发脾气，无论见到什么境界，他都要发脾气。这一发脾气，就没有理智了，也没有智慧了，所以就没有慧，没有定，也没有了戒。这一位威音王佛就为阿修罗说“勤修戒定慧、息灭贪瞋痴”这个法，教他们不要发脾气，要修定、修慧，要持戒。

那么讲来讲去，究竟什么叫阿修罗？我可以告诉你，阿修罗就是斗争坚固。“阿修罗”这三个字本来是梵语，翻译为无端正。有的人就说：“无端正，一定是相貌长得丑陋！”不错，他相貌长得非常的丑陋。

眼、耳、鼻，七八家子都搬到一起，都生到一个地方，但可不是六根互用。六根互用，是眼睛可以说话、又可以听，耳朵可以看、又可以吃东西，每一根都有六根的作用，这是修行得到的境界。这阿修罗，他七八家子搬到一起，就是眼睛、耳朵、鼻子、嘴，都生到一个地方。你说他怎么样？这眼睛生到鼻子下边；本来鼻子是在眼睛和嘴巴的中间，他这个嘴生到眼睛和鼻子中间了。所以你看，颠颠倒倒的，长得鼻子也不像个鼻子，眼睛也不像个眼睛，耳朵也不像个耳朵；不过只有其名而无其实，所以他最不讲道理。为什么他这样呢？就是做人的时候，总横眉瞪眼的。眉毛本来顺着长，有的时候，他要把它竖起来。横眉竖眼，这么样子惯了，所以做了阿修罗，就把眼、耳、鼻、舌都长到一块了，这么样子非常的丑陋！

这是相貌丑陋，他心也丑陋。这“无端正”不单单说这个相貌，他心也不端、心术也不正。他一天到晚想要淌坏水，在他那个心里头总流出坏水，总想坏！怎么样坏？他想：“我怎么想法子可以把它弄坏了？”

他最不满意的是谁呢？玉皇大帝。见着玉皇大帝，他是最妒嫉障碍了；妒嫉玉皇大帝，所以就做修罗。这个阿修罗是最不讲道理的，所以一天到晚，好斗争、好骂人、好打人、好杀人，这都是阿修罗！你看见在街上好骂人的人，那是阿修罗；好打人的人，那是阿修罗；好杀人的人，都是阿修罗！我再告诉你，做土匪的都是阿修罗，做军人的也都是阿修罗；不过他这阿修罗有阴、有阳，有好的阿修罗、有坏的阿修罗。那么这一位威音王佛，就为阿修罗来说这种种的妙法。

为求声闻者，说应四谛法，度生老病死，究竟涅槃：为想得到这声闻果位的，就给他们说四谛的法。什么是四谛法？就是苦、集、灭、道，说苦谛、集谛、灭谛、道谛这四谛法。声闻是二乘人，求声闻就是求小乘。为什么他是小乘呢？因为他得少为足，不想往前求大乘，得到一点点就够了、可以了。就是证得初果、二果、三果，到四果阿罗汉，他就以为“所作已办，不受后有”──他所作的事情都已经办完了，不会再受生死了，没有轮回的苦了。所以他就认为这样就可以了，他也不想再向上再求佛道。他误以为“上无佛道可成，下无众生可度”，他说：“度什么众生啊？你把自己这个众生度了，这就是度众生！”他不向外边去度众生。这叫声闻，就是听到佛声音而悟道的。所以佛才为他们说四谛的真理。

（一）苦谛：苦有多少？有无量诸苦、三苦、八苦。无量诸苦再把它减少一点，可以说是八苦；八苦再说少一点，就是三苦。三苦，是苦苦、坏苦、行苦；八苦，是生、老、病、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五阴炽盛苦。八苦再分开往多了说，就是无量诸苦，没有数量那么多的苦。苦从什么地方来的？苦就从乐那儿来的；乐是从什么地方来的？从苦那儿来的。没有苦也就没有乐，没有乐也就没有苦，所以我才说：“受苦是了苦，享福是消福。”

三苦，第一就是“苦苦”。譬如有人本来就穷，又加上没有房子住、没有衣服穿；衣、食、住都不充足了，这叫苦中之苦、苦上加苦，这是贫穷的困苦。那么说贫穷有困苦，有钱的人是不是没有苦了？不是！有钱的人也有苦，有富贵的“坏苦”。你看，譬如有人这么有钱，本来他没有贫穷的困苦，可是着了一场大火，把山林、房子也烧了很多，家里所存的钱都被火给烧光了，弄得他也穷了！这就叫富贵的坏苦。

那么说，贫穷有困苦，富贵有坏苦，也不贫穷，也不富贵，大约没有苦了吧？哦，那个苦更多！就叫“行苦”。行苦，就是由少而壮，也不知道怎么就长大了？由壮而老，到壮年的时候就老了，也不知道怎么样老的？由老而死，就死了。这样念念迁流、念念不停，好像水波浪似的，前浪推后浪、后浪推前浪──前浪往前跑，那后浪就后边追。那么一年一年的、一月一月的、一日一日的、一个时一个时的，都不停；不停，就有一个“行苦”，想叫它停止，是办不到的。所以这生、住、异、灭──生出来，在这儿住一个时期就变异了，然后就毁灭了、没有了！这三苦，若详细说起来，那是太多了，因此只可以简简单单的讲一讲。

又有八苦──

（1）生苦：人生下来，好像生龟脱壳似的，就像那活的龟，还硬把它的壳脱下来那么难过！所以这小孩子一生出来，哭说：“苦啊──苦啊──”他就叫苦了！

（2）老苦：差不多老年人都尝过这个滋味，青年人还不懂呢！你对青年人说老了怎么样苦，他说这有什么苦的？等到老的时候，眼睛、耳朵、牙、腿、手也不帮忙了，这时候，你说苦不苦？想要走走路，脚不听招呼，迈不动步；想看看东西，请这眼大哥出来看一看，这眼睛说：“我太疲倦了！I'm very tired!”耳朵跟着：“那眼睛既然不帮助你，我也和你没有什么客气的！”你想叫耳朵听听，它就聋了。眼睛也花了，耳朵也聋了，牙也掉了，想要写字，手就这样子颤抖；你说这是苦不苦？为什么这样子？就因为不知道修行。老苦是很公平的，无论谁老了，都有苦！

（3）病苦：这病也是很公平的，无论你是皇帝，有了病，也觉得不舒服；总统有病，也是要看医生、要入医院。国王、大臣，无论是哪一种的人，除非你没有病，有病就是苦！中国人吃的那种草药更苦！病苦，那差不多人都试过、都知道。

（4）死苦：不错，这有病是苦，那么我们人人都不知道的，是一个什么呢？就是死苦。死怎么样苦法？像活牛剥皮似的。那一头活的牛，还在活的时候，硬是把它皮给剥下来，你说那痛不痛、苦不苦啊？我们人将死，在这四大分张的时候，也是好像那一头活牛，peeled his skin（剥皮）那么样痛苦。你试一试把活牛的皮给剥下来，你看它怎么样叫法，人死就是那么苦！这是生、老、病、死苦。

（5）爱别离苦：这是最厉害的。本来你所爱的一个人，他有特殊因缘，就要离开你了！或者去当兵了，或者去做生意，或者有种种的因缘、特别情形一定要去，就离开了。你所爱的人和你这么一离开，你觉得最痛苦；但是不离开还不行，这人生就有这么多的麻烦。

（6）怨憎会苦：你最讨厌的人，他偏偏和你常常碰头、常常遇在一起。

（7）求不得苦：所希望的、所想要的，始终也满不了你的欲望，想求也求不到！男人想求一个最好的太太，很不容易求到；女人想求一个最好的丈夫，也不容易求到；求来求去，求到三十、四十、五十岁，也没有求到。觉得真苦啰！这一生光阴已经空过去了，没有什么意思了！凡是所求的，得不到，这都是一个苦。那么说：“我生也就由它生，老也就由它老，病也由它病，死由它死；我也不爱人，人家也不讨厌我，我也无所求，这大约我没有苦了吧？”殊不知在你本身，还有这个五蕴炽盛苦。

（8）五蕴炽盛苦：色、受、想、行、识这五蕴，在你的身体上，令你颠颠倒倒的，这也是苦。

这四谛法，“苦谛”大概讲说已竟，还有集谛。

（二）集谛：集，集聚为一、集聚到一起。什么集聚到一起？烦恼。烦恼有二十种随烦恼，有大烦恼、中烦恼、小烦恼。

（三）道谛：道，是修道。

（四）灭谛：修道是因，灭是得到的果──涅槃的妙果。

这是四谛法。以四谛法，度脱这生苦、老苦、病苦、死苦，究竟得到常、乐、我、净这个涅槃的妙德。

为求辟支佛者，说应十二因缘法：又为修辟支佛这一类的众生，说十二因缘法。辟支佛，翻译为缘觉。缘觉分有两种：若生在有佛出世的时候，修行十二因缘而悟道，这叫缘觉；若生在无佛出世的时候，他自己修行，在深山穹谷之中，所谓“春观百花开，秋睹黄叶落”，他明白天地间生生灭灭这种无常的道理，也是修十二因缘而悟道，就叫独觉。

这十二因缘，第一就是无明。无明，是从不觉那儿生出来的；因为不觉悟，所以就有无明。有了无明，他就要作无明的行为；有这种行为，然后就有了分别的识了；有识之后，就有了名色；有名色之后，就有了眼、耳、鼻、舌、身、意这六入；有六入之后，就有了触觉；有触觉，就有了受；有受，然后就生出一种爱；有了爱，就生出一种“取”的缘；取了，就要为我所有；有了“有”的缘，就有“生”的缘；有生的缘，就有“老、死”的缘；这叫顺生门。又有还灭门，就是无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死灭。

为诸菩萨，因阿耨多罗三藐三菩提，说应六波罗蜜法，究竟佛慧：威音王佛为这一切的诸菩萨，因为要他们得到阿耨多罗三藐三菩提──得到无上正等正觉，所以就给他们说“布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧”这六波罗蜜法。这六种法，是菩萨所修的法，是自利利他、自觉觉他的法。波罗蜜是梵语，译为到彼岸；因为你修这六种波罗蜜法，无论哪一种，都可以由生死的此岸，度过这烦恼的中流，而达到涅槃的彼岸，这就是最后究竟的佛的智慧。

得大势！是威音王佛，寿四十万亿那由他恒河沙劫，正法住世劫数，如一阎浮提微尘，像法住世劫数，如四天下微尘，其佛饶益众生已，然后灭度。

得大势：释迦牟尼佛又叫了一声，得大势菩萨！是威音王佛，寿四十万亿那由他恒河沙劫：这一位威音王佛的寿命，有四十万亿那由他恒河沙劫那么长。正法住世劫数，如一阎浮提微尘：这位佛的正法住世的劫数，好像把这一个阎浮提世界，所有的沙石、一切一切，都磨为微尘那么多。像法住世劫数，如四天下微尘：像法住世的劫数有多长呢？前边那仅仅是一个南阎浮提的微尘，这像法住世的时间，有如一四天下（一个须弥山、一个日月、一个四大部洲）都磨为微尘，有那么多的劫数。其佛饶益众生已，然后灭度：这一位佛，所教化的众生已经都度尽了，然后就入涅槃。

Ｇ2 明次第二万亿佛

正法像法灭尽之后，于此国土，复有佛出，亦号威音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，如是次第有二万亿佛，皆同一号。

正法像法灭尽之后：佛住世的时候，这叫正法时代；佛入涅槃之后，这叫像法时代，只有佛的像和佛法在世界上。在威音王佛的正法也灭了，像法也灭了，之后，于此国土，复有佛出，亦号威音王如来：在这大成国土，又有佛出兴于世，佛的名号也是威音王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，也都具足佛这十号。如是次第有二万亿佛，皆同一号：像这样子，一位佛出兴于世，又有一位佛出兴于世，这么很次第的，有两万亿这么多的佛，都出现在这大成国土，这些佛的名号也都叫威音王如来，佛的名字相同。

Ｆ2 明本事（分二） 
Ｇ1 初标时节人名　Ｇ2 征释不轻之名
今Ｇ1

最初威音王如来，既已灭度，正法灭后，于像法中，增上慢比丘有大势力。尔时，有一菩萨比丘，名常不轻。

最初威音王如来，既已灭度：最初这一位威音王如来，他灭度之后，正法灭后，于像法中，增上慢比丘有大势力：接着正法也灭了之后，在像法时期之中，这种增上慢比丘，有大势力。他们很贡高我慢的，把自己看得是最大，觉得比谁都高，比谁都有地位；他们就是专门欢喜去争名夺利，所以才有很大的势力。

尔时，有一菩萨比丘，名常不轻：在这时候，有一位菩萨比丘。为什么叫菩萨比丘呢？因为他行菩萨道。他的名字，就叫常不轻菩萨。

Ｇ2 征释不轻之名（分二） 
Ｈ1 明不轻之行　Ｈ2 明得名所以
今Ｈ1

得大势！以何因缘，名常不轻？是比丘凡有所见，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆悉礼拜赞叹，而作是言：我深敬汝等，不敢轻慢；所以者何？汝等皆行菩萨道，当得作佛。而是比丘不专读诵经典，但行礼拜，乃至远见四众，亦复故往礼拜赞叹，而作是言：我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。

得大势！以何因缘，名常不轻：大势至菩萨！以什么因缘，这位比丘的名字叫常不轻呢？是比丘凡有所见，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：因为这位菩萨比丘，他无论在什么地方，看见哪一位比丘、比丘尼，或者优婆塞、优婆夷，皆悉礼拜赞叹：他都给他们叩头顶礼，来赞叹他们。

本来比丘不礼拜比丘尼，也不拜在家人的，这一位常不轻比丘为什么又拜比丘尼，又拜优婆塞、优婆夷呢？因为他愿意行菩萨道。这个菩萨，他自己本身没有一个我相；他是人我一体的，无我相、无人相、无众生相、无寿者相。那么他无我相、无人相、无众生相、无寿者相，他这一拜，岂不是有相了吗？他这个“有相”，实际上就是无相；为什么？他若有相，他就不会拜了！好像那一些个增上慢比丘，为什么他不修这种礼拜的行门？就因为他有我相。常不轻没有我相，把“我”空了，所以他就礼拜其他的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷；见到其他四众弟子，他统统一样要礼拜、赞叹。怎么样赞叹呢？

而作是言：他就这样说了，我深敬汝等，不敢轻慢：我深深地恭敬你们各位，我对你们绝对不敢轻慢的！所以者何：所以然的原因是什么呢？汝等皆行菩萨道，当得作佛：因为你们现在都是行菩萨道的人。比丘、比丘尼也行菩萨道，优婆塞、优婆夷也行菩萨道。你们都是修行菩萨所修之道，自利利他。因为你们行菩萨道，所以你们应该很快就成佛了！

而是比丘不专读诵经典，但行礼拜：但是这一位常不轻的比丘，他不是单单就是读一读、诵一诵经典，他要行菩萨所行的道。他一天到晚就是向其他的四众弟子叩头。乃至远见四众，亦复故往礼拜赞叹：乃至于他到其他的地方，见着有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，离着很远，他也要走到那地方去向人叩头礼拜。而作是言：然后他就这样赞叹说，我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。你看！这位菩萨所行的菩萨道，真是不容易行的。我们一般人，谁能做到这一点？他既然向出家人叩头，又向在家人来叩头，修这种人所不能修的菩萨道。

Ｈ2 明得名所以

四众之中，有生瞋恚，心不净者，恶口骂詈言：是无智比丘，从何所来？自言我不轻汝，而与我等授记，当得作佛；我等不用如是虚妄授记。如此经历多年，常被骂詈，不生瞋恚，常作是言：汝当作佛。说是语时，众人或以杖木瓦石而打掷之，避走远住，犹高声唱言：我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。以其常作是语故，增上慢比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，号之为常不轻。

四众之中，有生瞋恚，心不净者，恶口骂詈言：在这比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷之中，有增上慢的，心里就生出一种瞋恚；瞋恚，就是发脾气了。这常不轻菩萨给他一叩头，他们就发了脾气，就用脚踢他的头，或者踢他的下巴，就打他。为什么发脾气？因为心里不净。心里有什么呢？就贪瞋痴太多了，这三毒炽盛。为什么增上慢？也就因为有三毒。毒药喝得太多了，吃的迷魂药也吃得不明白了，所以就心里不干净了。因为这个毒太多了，好像喝醉酒了似的，所以就骂人。骂谁呢？就这常不轻菩萨。骂什么？

是无智比丘，从何所来：嘿，你这个比丘！真是愚痴到极点了！你从什么地方来的？怎么有你这样的比丘！你太失佛教的威仪了！你怎么这样子呢？一点威仪都不修。威仪三千，你连一样也没有！连骂带打这位常不轻菩萨。你看，给叩头还被人打！你想一想，这菩萨道是不容易行的！

自言我不轻汝，而与我等授记，当得作佛：你又说，你不敢轻慢我们，又给我们这一些个人来授记，说我们应该作佛。那么容易就成佛啦？你简直胡说八道！你这个人真是愚痴！我等不用如是虚妄授记：我们不要你给虚妄授记！要成佛才可以给人授记，你现在这么愚痴，尽乱讲乱说的，你真是太倒架子，太没有用啦！就骂他。他们以为只有佛才可以给授记；其实，若人人都给你授这个记，那你也就成佛了！

如此经历多年，常被骂詈，不生瞋恚：像这样子，这位常不轻菩萨修这种礼拜、赞叹、忍辱的苦行，修了很多年。虽然他常常被人骂，但是他也不生瞋恚，还不退心。那不是一次了，只要一给人叩头，他就被人骂。如果有我相的人，被人打一顿这就怕了：这有人打我，有人骂我，再也不敢行这个菩萨道了！常作是言，汝当作佛：他常常是这样说，你们都应该作佛！

说是语时，众人或以杖木瓦石而打掷之：说这个话的时候，众人因为看他太愚痴了，他一来叩头，他们就用根木头，或者用杖，“梆！”打他头一下，或者拿石头、瓦块打他。掷，就是这么由手里撇丢出去。

避走远住，犹高声唱言：他虽然无我相，但是打也会痛，所以他就避走──他慌慌张张给人叩一个头，完了起身就跑得远远的。就这样子，一边跑的时候，一边还这么大声喊说：我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛！你看，所以一般人说他无智：“发神经呢！唉，真是讨厌死了！”骂他是一个神经病的。

以其常作是语故：因为他常常说这句话的缘故，增上慢比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，号之为常不轻：所以这增上慢的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，就给他送了一个美的名称，说他是“常不轻”。你们切记不要做增上慢比丘、比丘尼，也不要做增上慢的优婆塞、优婆夷！这不是好好玩的。

Ｅ3 双明信毁果报（分二） 
Ｆ1 明信者果报　Ｆ2 明毁者果报　Ｆ1（分二） 
Ｇ1 正明果报　Ｇ2 结会古今　Ｇ1（分三） 
Ｈ1 明现报　Ｈ2 明生报　Ｈ3 明后报
今Ｈ1

是比丘临欲终时，于虚空中，具闻威音王佛，先所说法华经二十千万亿偈，悉能受持，即得如上眼根清净，耳鼻舌身意根清净。得是六根清净已，更增寿命二百万亿那由他岁，广为人说是法华经。

是比丘临欲终时：这位常不轻菩萨比丘，在他将要寿命完了的时候，于虚空中，具闻威音王佛，先所说法华经二十千万亿偈：在虚空中，他就听见威音王佛以前所说的《法华经》，和《法华经》上那二十千万亿偈颂。悉能受持，即得如上眼根清净，耳鼻舌身意根清净：他不但听见，而且还能受之于心、持之于身，就得像前面〈法师功德品〉所说，眼根也清净了、耳根也清净了、鼻根也清净、舌根也清净、意根也清净、身根也清净了，得六根清净这种境界了！

得是六根清净已，更增寿命二百万亿那由他岁，广为人说是法华经：他得这种六根清净的境界之后，不但没有寿终，而且还又增加他的寿命了。增加多长的时间呢？可就长啰！有二百万亿那由他岁，有这么多那由他，不知道多少岁！这么二百万亿那由他岁，他做什么呢？就是常常到处去为人讲说《妙法莲华经》这种的妙法。

于时增上慢四众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，轻贱是人为作不轻名者，见其得大神通力、乐说辩力、大善寂力，闻其所说，皆信伏随从。

这一位常不轻菩萨得到六根清净，又常常给人讲说《妙法莲法经》；虽然没有证果，以父母所生的身体，就得到这种的好处。

于时增上慢四众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：在这个时候，以前对这位常不轻菩萨有一种贡高我慢的增上慢四众弟子们──就是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。轻贱是人为作不轻名者：他们以前又打骂向他们叩头顶礼的这个常不轻菩萨，又轻贱他，说他是一个最愚痴的比丘！轻贱这个人。又给他起了一个“不轻”的名的这四众弟子。

见其得大神通力、乐说辩力、大善寂力：他们看见这位常不轻菩萨，果然得到这种大的神通力，又能以把《法华经》这么多的偈颂都背诵出来，又可以为人讲解，又乐于说法，得大辩才的力量，又得大善寂力。就是人家骂他，他也不发脾气；人家打他，他也不生瞋恨心。外边也没有脾气，里边也没有脾气，这叫个“善”。寂，他能以在这种最不好忍耐、最不能忍耐的这种境界，他都能忍耐，这是有智慧。既能有忍辱力，又有般若的智慧，所以这叫“大善寂力”。

闻其所说，皆信伏随从：当他们听闻这位常不轻菩萨比丘说《妙法莲华经》后，都信而服从了、降伏了；不像以前，又打他、骂他那样子。于是跟着这位菩萨，这一位菩萨到什么地方说法，他们就跟随到什么地方去听法。

※ 　　　　※ 　　　　※　　　　※

每一天、每一天，都有很多的麻烦发生。不是国与国互相作战，杀死很多人了；再不就有火灾，烧死了很多人；或者就有水灾，淹死很多人；或者又有某种毒气放出来，又毒死很多人；或者有飞机失事，又死了很多人；或者有火车发生意外，死了很多人；或者有巴士，乃至于汽车，也死很多人。每一天都不知道死多少人！这个世界，也就互相斗争，没有一个安宁的时候；为什么这样子呢？就因为人人都斗争坚固，你斗争我、我斗争你，没有忍让，所以世界就不和平。也就是人心不能改恶向善，你坏，我想比你更坏；你恶，我想比你更恶！就是斗争怎么样坏、怎么样恶，这世界一天就比一天坏啦！现在你把眼睛睁开看一看，整个世界，哪一个地方是一个最安全的地方？没有！所以我们现在预备举行一个祈祷世界和平的大会，希望大家都共同一个心，来求世界和平，一定会有感应的！

※ 　　　　※ 　　　　※　　　　※

Ｈ2 明生报

是菩萨复化千万亿众，令住阿耨多罗三藐三菩提。命终之后，得值二千亿佛，皆号日月灯明，于其法中，说是法华经。

是菩萨复化千万亿众，令住阿耨多罗三藐三菩提：这一位常不轻菩萨，他所教化的众生，有千万亿那么多的众生，是无量无边的，都令他们得到无上正等正觉。

命终之后，得值二千亿佛，皆号日月灯明：这位常不轻菩萨，在他这一生的寿命终了之后，以后第二个生命，又遇到二千亿佛出现于世；这二千亿佛，都是叫“日月灯明佛”。于其法中，说是法华经：在这二千亿诸佛的法中，这一位常不轻菩萨还是说这部《法华经》。

Ｈ3 明后报

以是因缘，复值二千亿佛，同号云自在灯王，于此诸佛法中，受持读诵，为诸四众说此经典故，得是常眼清净，耳鼻舌身意诸根清净，于四众中说法，心无所畏。得大势！是常不轻菩萨摩诃萨，供养如是若干诸佛，恭敬尊重赞叹，种诸善根；于后复值千万亿佛，亦于诸佛法中，说是经典，功德成就，当得作佛。

以是因缘，复值二千亿佛，同号云自在灯王：以说《法华经》这种因缘，又遇着二千亿佛出现于世，都叫云自在灯王佛。于此诸佛法中，受持读诵，为诸四众说此经典故：在这二千亿日月灯明佛，和二千亿云自在灯王佛的法中，常不轻菩萨又受持、读诵这部《法华经》，也为所有的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷这四众弟子，来广说这部《妙法莲华经》的缘故。

总而言之，这位常不轻菩萨，他是生生世世、时时刻刻都是受持、读诵、演说这部《妙法莲华经》。得是常眼清净，耳鼻舌身意诸根清净：所以他才得到以父母所生这个眼，就能见三千大千世界，这种清净的神力。耳、鼻、舌、身、意这诸根，也都清净了。于四众中说法，心无所畏：他在这四众中讲说《妙法莲华经》，心是无所恐惧的。

得大势：释迦牟尼佛又叫一声，得大势菩萨！是常不轻菩萨摩诃萨：这一位常不轻大菩萨，供养如是若干诸佛，恭敬尊重赞叹，种诸善根：他曾经供养像以上所说这么多的诸佛，他又恭敬诸佛、尊重诸佛、赞叹诸佛，在诸佛的面前来种各种善根。于后复值千万亿佛，亦于诸佛法中，说是经典，功德成就，当得作佛：他在以后又值有千万亿那么多佛出现于世，他又在诸佛的佛法之中，演说这部《妙法莲华经》。因为他讲说这部《妙法莲华经》的功德已成就了，所以他应该得到成佛了。

Ｇ2 结会古今

得大势！于意云何？尔时常不轻菩萨，岂异人乎？则我身是！若我于宿世，不受持读诵此经，为他人说者，不能疾得阿耨多罗三藐三菩提。我于先佛所，受持读诵此经，为人说故，疾得阿耨多罗三藐三菩提。

得大势！于意云何：佛叫一声，得大势菩萨！在你的意思里怎么样啊？尔时常不轻菩萨，岂异人乎：我所说的当时那位常不轻菩萨，他岂是其他的人呢？不是！则我身是：就是我释迦牟尼佛的本身。这一位常不轻菩萨，就是我当时行菩萨道的一位化身菩萨。

若我于宿世，不受持读诵此经，为他人说者：假使我在前生的时候，不受持和读诵这一部《妙法莲华经》，并且我不给他人讲说这部经的话，不能疾得阿耨多罗三藐三菩提：我就不能很快得到无上正等正觉。

我于先佛所，受持读诵此经，为人说故：因为我在以前诸佛的地方，能受持、读诵这部《妙法莲华经》，又为人讲说这部经的缘故，疾得阿耨多罗三藐三菩提：所以现在，我就很快得到无上正等正觉的佛果。

Ｆ2 明毁者果报（分二） 
Ｇ1 正明果报　Ｇ2 结会古今
今Ｇ1

得大势！彼时四众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，以瞋恚意，轻贱我故，二百亿劫常不值佛、不闻法、不见僧，千劫于阿鼻地狱受大苦恼。毕是罪已，复遇常不轻菩萨，教化阿耨多罗三藐三菩提。

得大势！彼时四众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：得大势菩萨！在以前那些增上慢的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，这四众弟子们，以瞋恚意，轻贱我故：用瞋恚的这种意念，他们看不起我，说我是“无智比丘”；因为瞋恚和轻贱我的缘故，二百亿劫常不值佛、不闻法、不见僧：所以他们在这二百亿劫中，都遇不着佛。你们现在都遇着佛法，这都不是没有善根的人；若没有善根的人，根本连一位佛的名字都听不见的。他们也不会听见有人讲经说法，也看不见一个比丘、一个比丘尼。你们现在这个国家有了僧相──有僧人的样子，这都是有善根，才能遇着三宝呢！

这一些个毁谤常不轻菩萨的，就是给常不轻菩萨起“常不轻”名的这些个增上慢四众弟子，他们在二百亿劫的期间，都不闻三宝的名号。千劫于阿鼻地狱受大苦恼：他们在一千劫的时间里，在阿鼻地狱受大苦恼。

毕是罪已，复遇常不轻菩萨，教化阿耨多罗三藐三菩提：他们受完罪报之后，又再托生做人；他们又遇着这一位常不轻菩萨，来教化他们，令他们发阿耨多罗三藐三菩提这无上正等正觉的心。

Ｇ2 结会古今（分二） 
Ｈ1 结会　Ｈ2 劝持
今Ｈ1

得大势，于汝意云何？尔时四众常轻是菩萨者，岂异人乎？今此会中，跋陀婆罗等五百菩萨，师子月等五百比丘，尼思佛等五百优婆塞，皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转者是。

得大势，于汝意云何：大势至菩萨！在你的意思里，怎么样啊？尔时四众常轻是菩萨者，岂异人乎：当时比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷这四众弟子，常轻慢常不轻菩萨的这一些个人，你知道吗？他们也不是旁人，是谁呢？

今此会中，跋陀婆罗等五百菩萨：就是现在我们这个法会里边，这跋陀婆罗等五百位菩萨，他们都是那时候的增上慢四众弟子。跋陀婆罗是梵语，翻译为善守。以前因为他增上慢、不守规矩，现在又受常不轻菩萨教化，他就善守规矩、善守戒律了。这有五百位菩萨，单单举出跋陀婆罗这一位菩萨作为上首。

师子月等五百比丘：有一位比丘，他说法像狮子吼，他的智慧犹如月光，所以叫师子月。师子月等五百位比丘，也是当时增上慢的四众弟子。尼思佛等五百优婆塞：又有一些个优婆塞，为首的是“尼思佛”；这也是当时增上慢的四众弟子。皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转者是：现在他们在无上正等正觉这佛的果位上，都已经修到不退转的境界，不会再堕落了。

Ｈ2 劝持

得大势！当知是法华经，大饶益诸菩萨摩诃萨，能令至于阿耨多罗三藐三菩提。是故诸菩萨摩诃萨，于如来灭后，常应受持、读诵、解说、书写是经。

得大势！当知是法华经：大势至菩萨！你应该知道，这一部《妙法莲华经》，大饶益诸菩萨摩诃萨，能令至于阿耨多罗三藐三菩提：对于一切的大菩萨摩诃萨，都有大的利益。有什么大的饶益呢？能使令这一切的菩萨、大菩萨，都决定能得到这无上正等正觉的果位。

是故诸菩萨摩诃萨，于如来灭后：因为这个，所以这一切的菩萨和大菩萨，在我释迦牟尼佛灭度之后，常应受持、读诵、解说、书写是经：应该常常受持这一部《妙法莲华经》，应当常常读这一部《妙法莲华经》，应该常常背诵这一部《妙法莲华经》，又应该常常解说这一部《妙法莲华经》，又应该常常书写这一部《妙法莲华经》。你作多少功德，就得到多少的益处，绝对没有虚妄的！

我们人听经，要越听越欢喜听，越欢喜听越听；学佛法，要比吃蜜糖更欢喜。佛法就是甘露，甘露是天上一种不死的药。我们听佛法，可以由迷转悟，由不明白得到明白。佛为什么说佛法？就因为要众生明白佛法。佛法不是这么容易明白的，为什么不容易明白呢？因为佛法太妙了！它有一种不可思议的境界。那么不容易明白，一定要想法子明白；不是说不明白我就不学了，越不明白越要学。我们要明白之后，才能可以不学；到四果阿罗汉，那才到了无学位。虽然说是无学位，他是不学小乘果，因为他证得无学位了；但是要是依照大乘来讲，他还是要学，还是没有究竟的。学什么呢？要学行菩萨道，修六度万行。

所以，我们没有证得四果阿罗汉，一定要学。不明白要学，明白了更要学！说：“明白了，我还学它干什么？”你还有不明白的，还学那个不明白。譬如你把《法华经》都明白了，《楞严经》你还没有完全懂；《楞严经》完全都明白了，《华严经》你也没有明白。所以这个佛法，就好像大海似的。我们众生，在学像大海这么多的佛法，你看要怎么样学法呢？我们就要先学布施。布施不是叫人家布施给我，是我要布施给人，你要做布施。第二就要持戒，第三要忍辱，第四要精进，第五要禅定，第六要智慧。

※　　　　※　　　　※　　　　※

九月十九，是观音菩萨的出家纪念日。我们娑婆世界的众生，和观音菩萨都特别有缘；若有人常念“南无观世音菩萨”的名号，就可以遂心满愿、如意吉祥，求什么就得到什么。在《法华经》〈观世音菩萨普门品〉说的，你求男得男、求女得女；无论你求什么，都可以满你的愿，但是你要念观音菩萨。因为有这种的缘故，所以我们在这个礼拜天开始念“观世音菩萨”；在讲经的时间，还照常讲经。有人要是欢喜随喜观音七，就可以来随喜；你有什么所求，都会满愿的。

在这观音七的期间，或者有人就会看见光，或者有人看见花，或者有人就会得到种种不可思议的境界，或者有人参加这个观音七就开了悟了，或者有人就开了大智慧了；开大智慧以后，就不会做愚痴的事情了，所以这是很要紧的。你们各位不要错过这个机会，来大家共同修行、用功修道。这是我对你们的希望！

※　　　　※　　　　※　　　　※

Ｄ2 重颂（分二） 
Ｅ1 颂双开今品信毁　Ｅ2 颂双明信毁果报　Ｅ1（分三） 
Ｆ1 颂事本　Ｆ2 颂时节人名　Ｆ3 颂不轻之行
今Ｆ1

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

过去有佛　号威音王　神智无量　将导一切
天人龙神　所共供养

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：在这个时候，释迦牟尼佛因为太慈悲了，所以要把这个义理再用偈颂来说一遍。

过去有佛，号威音王：释迦牟尼佛说，在过去无量生中，有一位佛出世，名叫“威音王佛”。神智无量，将导一切：这一位佛，他的神通无量，智慧也无量。他接引一切众生，做一切众生的领袖，来引导众生发菩提心，速成佛道。天人龙神，所共供养：这时候，一切诸天的天人、一切世间的人，以及一切的天龙八部、鬼、神等，都共同来供养这一位佛。

Ｆ2 颂时节人名

是佛灭后　法欲尽时　有一菩萨　名常不轻
时诸四众　计着于法

是佛灭后，法欲尽时：这一位佛，在世界上弘法很久的时间，然后就入涅槃了。佛灭度之后，正法时代过去了，当像法将要灭尽的时候，有一菩萨，名常不轻：这时候，有一位菩萨出现于世。这一位菩萨叫什么名字？他的名字就叫“常不轻”。常不轻，就是恒常地、常常地不轻慢一切众生。他认为一切众生都是佛，所以对一切众生，都像对佛那么恭敬。

时诸四众，计着于法：在佛法将要灭尽的期间，就有佛的四众弟子──比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷；这四众弟子，因为法末的关系，这个业障也重了，就都不真修行了。怎么样子呢？虽然有出家的名，但是他就生贡高我慢的心，有一种增上慢；看着自己比谁都大，唯我独尊了，自己是最高了。释迦牟尼佛出世的时候，一个手指天，一个手指地，说是“天上天下，唯我独尊”──天上和天下，只有我是一个最尊崇的、最高尚的。佛可以说这个话，一般的人就不可以。但是这一班比丘，大约也好像现在这个外道似的，说是“我就是佛！你应该供养我！”生了一种增上慢的心。

本来“法尚应舍，何况非法”，这法你不明白的时候，应该要明白；你明白了，又要把这个法也都放下，不应该着住于法。这个时候，因为佛法要灭尽了，这些个比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷都着到皮毛上了，在外皮上来用功夫。他不单不明白法，而且还执着于法了；执着于法，就生了一种增上慢。

Ｆ3 颂不轻之行

不轻菩萨　往到其所　而语之言　我不轻汝
汝等行道　皆当作佛　诸人闻已　轻毁骂詈
不轻菩萨　能忍受之

不轻菩萨，往到其所，而语之言：在这时候，常不轻菩萨想要去度这一班增上慢的比丘，就到计着于法的这四众弟子那个地方去，对这增上慢的四众就说了，我不轻汝，汝等行道，皆当作佛：我绝对不敢轻看你！因为你们现在所行的是菩萨所行之道，将来你们都应该作佛的！

诸人闻已，轻毁骂詈：计着于法的这些四众弟子听完这话，对这位常不轻菩萨，就毁谤他、骂他。不轻菩萨，能忍受之：这位常不轻菩萨给人叩头顶礼、给人授记，还被人家打、骂、拳打脚踢，甚至于用木棍、瓦石，或者用种种的东西来打他。这时候，这位常不轻菩萨一点也不生瞋恨心，一点也不发脾气；人骂他、打他、恼他，怎么样对他有不好的行为，他也能忍耐。

Ｅ2 颂双明信毁果报（分三）
Ｆ1 颂信毁果报　Ｆ2 颂结会古今　Ｆ3 举益劝持
今Ｆ1

其罪毕已　临命终时　得闻此经　六根清净
神通力故　增益寿命　复为诸人　广说是经
诸着法众　皆蒙菩萨　教化成就　令住佛道
不轻命终　值无数佛　说是经故　得无量福
渐具功德　疾成佛道

其罪毕已：这位常不轻菩萨给人叩头，为什么还会有罪呢？不是他给人叩头才会有罪，是他前生的罪业还没有了。在《金刚经》上说：“若有善男子、善女人，受持读诵此经，若为人轻贱；是人先世罪业应堕恶道，以今世人轻贱故，先世罪业即为消灭，当得阿耨多罗三藐三菩提。”常不轻菩萨行这种不轻的菩萨道，被人打、被人骂、被人轻贱；因为被人轻贱，所以他前生轻贱人的罪业就消灭、没有了！

临命终时，得闻此经：所以，他就在寿命将要终的时候，听见这一部《妙法莲华经》这种种不可思议的道理。六根清净，神通力故，增益寿命：这个时候，他得到六根清净、六根互用这种的力量。怎么会有六根互用？因为他清净了；清净，就会六根互用。他有大神通、大智慧、大雄大力的缘故，所以他的寿命又增加了，不单没有死，而且还增加很多。

复为诸人，广说是经：这位常不轻菩萨，他又为这所有的人，广宣、演说、讲解这一部《妙法莲华经》。

诸着法众，皆蒙菩萨，教化成就，令住佛道：所有这些个增上慢的比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，这些执着法的众生，都堕地狱了；受完了地狱的果报之后，又托生做人，看见这一位常不轻菩萨得这种的大神通力、大寂善力，于是又得到这位常不轻菩萨的教化成就，令他们修行诸佛之道。

不轻命终，值无数佛：这位常不轻菩萨命终之后，以后生生世世都遇着无数的诸佛出现于世。说是经故，得无量福：他生生世世、年年月月、时时刻刻，都讲说这一部《妙法莲华经》，所以他得到无量的福德庄严。渐具功德，疾成佛道：渐渐地具足菩萨道的功德，所以很快地，他就成佛了。

Ｆ2 颂结会古今

彼时不轻　则我身是　时四部众　着法之者
闻不轻言　汝当作佛　以是因缘　值无数佛
此会菩萨　五百之众　并及四部　清信士女
今于我前　听法者是

彼时不轻，则我身是：我所说以前这位不轻菩萨是谁呢？就是我释迦牟尼佛的前生，我就行过这种“不轻”的菩萨之道！

时四部众，着法之者：在这毁谤、骂詈常不轻菩萨的四众们，还有生增上慢的心、执着于法的这些个人，闻不轻言，汝当作佛，以是因缘，值无数佛：他们听见常不轻菩萨给他们说法，说“汝当作佛”；以这种的因缘，所以就遇着无数无边那么多的诸佛。

此会菩萨，五百之众：现在在这法会的跋陀婆罗等五百位菩萨，就是以前增上慢、毁谤常不轻菩萨的那一些个比丘、比丘尼。现在他们已经得到不退转了，能善守戒律。并及四部，清信士女：还有其他比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，他们过去虽然轻贱我、毁谤我、骂詈我，但是现在都在我的面前，又都发菩提心了！为什么他们发菩提心呢？就因为我给他们种下这个菩提种子的缘故。怎么说呢？当时常不轻菩萨对他们说：“我不敢轻慢汝等，汝等皆当作佛！”给他们授记，还又给这一般人来叩头顶礼。因为有这种的因缘，今于我前，听法者是：所以现在在我的面前，听我说《法华经》的这一些个人，就是以前他们都毁谤过我的。

Ｆ3 举益劝持

我于前世　劝是诸人　听受斯经　第一之法
开示教人　令住涅槃　世世受持　如是经典
亿亿万劫　至不可议　时乃得闻　是法华经
亿亿万劫　至不可议　诸佛世尊　时说是经
是故行者　于佛灭后　闻如是经　勿生疑惑
应当一心　广说此经　世世值佛　疾成佛道

我于前世，劝是诸人：我在前生的时候，劝说这些个人，令他们发菩提心、修行菩萨道。听受斯经，第一之法：我生生世世都讲这部《法华经》，而他们都已经听过。这《法华经》就是第一的、最妙的佛法。开示教人，令住涅槃：我又开示、教化这一切的人，令他们得到涅槃的快乐，得到“常乐我净”这种的妙果。世世受持，如是经典：我又教化这一切的众生，令他们生生世世受持这一部《法华经》。我自己也是生生世世，受持这一部《妙法华莲经》。

亿亿万劫，至不可议：在这个没有数量那么多的亿亿万劫，乃至于到不可思议那么多、那么长的时间，时乃得闻，是法华经：《法华经》不是很容易听见的，若在无量阿僧祇劫的时间，也不一定遇着能听这《法华经》。这《法华经》，是很难遭遇的。亿亿万劫，至不可议，诸佛世尊，时说是经：乃至于在亿亿万那么多的劫，及不可思议那么长的阿僧祇劫，这十方诸佛的世尊哪！都是常常说这一部《法华经》。

是故行者，于佛灭后：就因为这个原因，所以你们这一些修行菩萨道的人，在我将来灭度之后，闻如是经，勿生疑惑：你们若听闻这一部不可思议的《妙法莲华经》，千万不要生出一种怀疑而不相信的心，你不要生疑惑心。应当一心，广说此经：你们都应当专一其心，广为一切众人说这一部《妙法莲华经》。各位听完了这《妙法莲华经》，到处都给人讲这《妙法莲华经》。世世值佛，疾成佛道：你们生生世世都可以遇到佛，很快的就可以成就诸佛之道了！

※　　　　※　　　　※　　　　※

今天是观音七开始的第一天，凡是来参加这个观音七的人，必须要拿出来恳切至诚的心；就像对着观世音菩萨的面，来念观世音菩萨的名一样。不要懈怠，不要懒惰，不要打妄想！因为我们修道就要专一其心，你若不专一其心，就修什么法门，也没有益处，得不到相应。所以凡是来参加这观音七的人，都要诚诚恳恳地，这样来发心念观音菩萨；要认真念，口里念得清清楚楚的，耳朵听得清清楚楚的，心里也念得清清楚楚的。你念观音菩萨，观音菩萨也就会念你；彼此互相一念，就会有一种不可思议的感应。

在下个礼拜天，正是观音菩萨出家的一个纪念日，所以在这一天，我们预备给所有报名想要皈依的人，来举行皈依的仪式。已经报名的人，应该预备在那一天皈依；没有报名皈依的人，若想要皈依，也赶快报名。因为在观音菩萨出家这一个纪念日来皈依，第一，和观音菩萨结法缘；第二，这个日子也很容易记得。你们无论哪一个人，不要把皈依那一天忘了；皈依那一天，那就是你们活着的一个生日，一个“睁着眼睛投胎”的生日。以前你父母给你这个身体，你没有睁开眼睛，也不知道这父亲、母亲好不好，就投胎了；现在这叫“睁眼投胎”──投法门的胎，找一个出世的法门。所以这一点，你们各位应该记得！

有的人说是：“我想皈依，等一等！”既然想皈依，就不必等；你若等，将来或者就错过机会，就没有机会皈依了。所以想要皈依，就早一点，不要等；你等，不知道这个世界有什么问题会发生。我不是希望大家都死，但是不知道哪一天，那个原子弹、氢气弹不知怎么样就爆炸了，这人类就没有了。所以若早一天皈依，或者原子弹响的时候，无形中菩萨就保护着你，就不会有什么问题。说：“那我赶快皈依了！”你赶快皈依？那我还要审察一下可以或者不可以！

▲Top

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


