
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

如来神力品第二十一

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

“如来”是佛十号之一。如，就是“静”；来，就是“动”。如，也就是“寂默”；来，也就是“能仁”。能仁，是能做佛的仁慈事情；寂默，是能成佛的自在神力。怎么叫“神”呢？神以“自然”为义，就很自然的，不假造作。神，是属于内；力，是力用，是属于外。因为内有神，所以外才有力；如果没有神，也就没有这个力用了。如来的神力，也就是佛的一种不可思议的神通妙用，不可思议的一种境界。

讲了这么多，这个“神力”，还有的人不明白，现在略略讲一讲。好像前边所说的十方分身的释迦牟尼佛，这是怎么样分的呢？就是以这个神力来分的。多宝如来到法会给证明《法华经》，这也是如来的神力；还有从地涌出那一些个菩萨，这也都是如来的神力；〈法师功德品〉那“六根互用”，这都是如来的神力。所以如来的神力，是无量无边的；若往多了说，所有一切的一切，都是如来神力所成就的。

Ａ3 流通分˙流通迹本二门（分二）
Ｂ1 明付嘱流通　Ｂ2 药王下五品约化他劝流通　Ｂ1（分二） 
Ｃ1 神力品明菩萨受命宏经　Ｃ2 嘱累品明如来摩顶付嘱　Ｃ1（分二） 
Ｄ1 长行　Ｄ2 重颂　Ｄ1（分三） 
Ｅ1 菩萨受命　Ｅ2 佛现神力　Ｅ3 结要劝持
今Ｅ1

尔时，千世界微尘等菩萨摩诃萨从地涌出者，皆于佛前，一心合掌，瞻仰尊颜，而白佛言：世尊！我等于佛灭后，世尊分身所在国土灭度之处，当广说此经，所以者何？我等亦自欲得是真净大法，受持、读诵、解说、书写，而供养之。

尔时：释迦牟尼佛说完了前边〈常不轻菩萨品〉之后，在这个时候，千世界微尘等菩萨摩诃萨从地涌出者：有一千多的世界，把它磨为微尘，有那么多的数目的菩萨、大菩萨。就是释迦牟尼佛在过去生中所教化，现在在法华会上，从地涌出的这一些个菩萨。皆于佛前，一心合掌，瞻仰尊颜，而白佛言：他们都在释迦牟尼佛的面前，专一其心，合起掌来（表示身恭敬），这么来瞻仰佛的相好，而对佛这样地说──

世尊！我等于佛灭后：世尊！我们这么多的菩萨，都等待将来世尊入涅槃之后，世尊分身所在国土灭度之处，当广说此经：世尊分身佛所在的国土──佛又现出无量无边那么多分身的佛，教化其他国土的众生。

无论在哪一个国土、哪一个世界，世尊所示现的分身佛，在所现的那个国土的里边，示现灭度、入涅槃那个地方，我们应当广为宣说这一部《妙法莲华经》。

所以者何：什么道理我们愿意广宣这部《妙法莲华经》呢？我等亦自欲得是真净大法：因为我们这一些个菩萨，每一位也都想要得到这种真净大法。“真净”本是权法，但它可是净了；所以真净大法，就是即权即实、即实即权，也就是“权实不二”的大法。受持、读诵、解说、书写，而供养之：我们也愿意受持这部《妙法莲华经》，我们也欢喜读这一部《妙法莲华经》，我们也欢喜背诵这一部《妙法莲华经》；在我们有空闲的时间，我们也愿意为其他人来解说这一部《妙法莲华经》，愿意供养这一部《妙法莲华经》。

Ｅ2 佛现神力（分五）
Ｆ1 正现神力　Ｆ2 普见大会　Ｆ3 诸天唱劝　Ｆ4 众生归命供养　Ｆ5 世界合一
今Ｆ1

尔时，世尊于文殊师利等，无量百千万亿旧住娑婆世界菩萨摩诃萨，及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，一切众前，现大神力、出广长舌，上至梵世；一切毛孔，放于无量无数色光，皆悉遍照十方世界。

尔时，世尊于文殊师利等：在这个时候，释迦牟尼佛又对文殊菩萨这一些菩萨，无量百千万亿旧住娑婆世界菩萨摩诃萨：以前在这个娑婆世界释迦牟尼佛的弟子，这一些无量的菩萨、大菩萨，及诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：以及在法会一切的比丘、比丘尼、优婆塞（近事男）、优婆夷（近事女），还有天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等：天，天上的天人；龙，天上的龙；夜叉，这种疾速鬼；乾闼婆，在玉帝那儿奏音乐的这种乐神；阿修罗，这种无端正的阿修罗；迦楼罗，这大鹏金趐鸟；紧那罗，是头上长一个犄角的疑神，也是在玉帝那儿奏音乐的神；摩睺罗伽，就是那大蟒蛇；人和非人等。

一切众前，现大神力，出广长舌，上至梵世：在一切众生的前边，现出很大的大威神力、大神通力，出广长舌相，可以伸到大梵天上去。“舌覆三丈”的佛，舌可以伸到头前发际处，有那么长的舌头。有大福德的人，舌头可以伸到鼻子这儿；圆满报身佛的舌，可以伸到梵天处。

一切毛孔，放于无量无数色光：在佛的身上，每一根毫毛孔之中，放出来没有数量那么多的色光，所谓“五光十色”。在各种光明里头，又现出种种的颜色、种种的境界。皆悉遍照十方世界：这种种的色光，都遍照到十方所有的世界去。

众宝树下，师子座上诸佛，亦复如是，出广长舌，放无量光。释迦牟尼佛，及宝树下诸佛，现神力时，满百千岁，然后还摄舌相。一时謦欬，俱共弹指，是二音声，遍至十方诸佛世界，地皆六种震动。

众宝树下，师子座上诸佛：在一切的宝树下，所有师子座上坐着十方世界所来的分身诸佛。释迦牟尼佛放光照师子座上诸佛，亦复如是，出广长舌，放无量光：十方的分身诸佛，也是像释迦牟尼佛这样子，出广长舌相，身上毛孔也放无量无边无数那么多的色光，来互相遍照。

释迦牟尼佛，及宝树下诸佛：释迦牟尼佛和这一切宝树下所坐的分身诸佛，现神力时，满百千岁，然后还摄舌相：现这种神力的时候，有多长的时间呢？满百千岁那么长的时间。然后又把这个舌相收回来了。

一时謦欬，俱共弹指：磬欬，就是咳嗽的一种声音；弹指，也是一种声音。那么同一的时候，都有这么小小的一声咳，这就好像要用什么神通，给众生的一个招呼。十方诸佛都是同时发出这咳嗽的声音，这表示“教一”；又同时来弹指的声音，这表示“人一”。

是二音声，遍至十方诸佛世界：这两种的声音，普遍传到十方的诸佛世界去。地皆六种震动：十方世界的大地，同时都有六种震动。

六种震动，就是震、吼、击、动、涌、起。“震、吼、击”属于声，有震、吼、击的声音；“动、涌、起”属于形，有动的形象、有涌的形象、有起来的形象。在每一种震动之中，又分出来三种现象：譬如一个“动”，就有动、遍动、等遍动。动，是一个动法；遍动，就普遍动了；等遍动，就全部都等遍动了。若单单动，它没有遍；单是遍动，它没有等遍动。“震”就有震、遍震、等遍震。每一种又有这三个分别，以此类推，所以这也合成十八界。这六种震动，也就是表示眼、耳、鼻、舌、身、意六根互用的一种境界──这个六根、六尘、六识，这是十八界。

Ｆ2 普见大会

其中众生，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，以佛神力故，皆见此娑婆世界，无量无边百千万亿众宝树下师子座上诸佛；及见释迦牟尼佛共多宝如来，在宝塔中坐师子座；又见无量无边百千万亿菩萨摩诃萨，及诸四众，恭敬围绕释迦牟尼佛。既见是已，皆大欢喜，得未曾有。

其中众生：在这十方诸佛的世界中，所有的众生，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等：有天上的天人、天上的龙神，还有夜叉，就是速疾鬼；乾闼婆，就是在玉帝那儿奏音乐的神；有好斗争的阿修罗；还有迦楼罗，就是大鹏金趐鸟。紧那罗，也是玉帝那地方奏音乐的神，它会跳舞的。它在那地方作乐，那音乐可比我们人间的好上百千万倍；若一奏，我们人一听那音乐，就都会飞了。

怎么飞呢？都会“想入非非”了──那个“想”，飞到天上去了。摩睺罗伽，是大蟒蛇。它怎么做了蟒蛇呢？就因为它前生修行是修行，但是不持戒律，所以就堕畜生身了。还有人和非人等。

以佛神力故：藉着释迦牟尼佛这种不可思议的神力，皆见此娑婆世界，无量无边百千万亿众宝树下师子座上诸佛：他们都看见这个娑婆世界中，有无量无边百千万亿、没有数量那么多的菩提树，在每一棵宝菩提树下，都有一个师子座。这个师子座都有五由旬那么高，每个师子座上都有释迦牟尼佛分身诸佛。

及见释迦牟尼佛共多宝如来，在宝塔中坐师子座：又看见释迦牟尼佛和多宝佛，共同坐在宝塔里边的师子座上。

又见无量无边百千万亿菩萨摩诃萨，及诸四众，恭敬围绕释迦牟尼佛：他们又见到从地涌出无量无边那么多的菩萨、大菩萨，以及这些个比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，都是恭恭敬敬地围绕着释迦牟尼佛。

既见是已，皆大欢喜，得未曾有：他们在十方世界见到佛这种的神力之后，统统地都生出一种欢喜心，说：“啊，我们从来也没有见过这种不可思议的境界！”

Ｆ3 诸天唱劝

即时，诸天于虚空中，高声唱言：过此无量无边百千万亿阿僧祇世界，有国名娑婆，是中有佛，名释迦牟尼。今为诸菩萨摩诃萨说大乘经，名妙法莲华，教菩萨法，佛所护念。汝等当深心随喜，亦当礼拜供养释迦牟尼佛。

即时，诸天于虚空中：在这时候，十方的众生和这一切诸天，都看见释迦牟尼佛在娑婆世界，有一切的菩萨、一切的分身诸佛，又有一切的四众围绕释迦牟尼佛之后。就在这个时候，这诸天就显大神通了，显什么神通呢？在虚空中就说话了，这天龙八部就给互相传报了，高声唱言：用很大的声音，那个声音好像打雷似的，比那个无线电、收音机、电视的声音都说得更清楚，比那个麦克风还更响，一切众生就都听见了。说什么呢？

过此无量无边百千万亿阿僧祇世界：现在我告诉你们大家都注意。过无量无边百千万亿阿僧祇那么多的世界，有国名娑婆，是中有佛，名释迦牟尼：有一个国土，名字叫娑婆。娑婆，就是堪忍，言其众生真有忍耐性，真可以修这忍辱行了；这么苦，他都受得了！这些个众生都可以行菩萨道，都是行菩萨道的人，这么苦都能忍得了。在这个娑婆世界，有一位佛出世，名叫释迦牟尼佛。

今为诸菩萨摩诃萨说大乘经，名妙法莲华，教菩萨法，佛所护念：现在他为无量无数、无边阿僧祇这么多的大菩萨，这么多的大阿罗汉，来演说这实相的大法、大乘的妙经。这大乘的妙经，又叫什么名字呢？

“大乘妙法莲华经”。乘也大，法也妙；这个妙法，就像莲华那么样的美丽，那么样子出污泥而不染，在众经之中，它是经中之王。这一部经典，你知道它是教化哪一类的众生呢？教化这一些个大菩萨的。你看！我们现在听这个教菩萨法的《大乘妙法莲华经》，我们虽然没有证得四果阿罗汉，已经是听见这个教菩萨法了！这一部经，也是十方诸佛所护念的。

你要是受持读诵这一部《妙法莲华经》，更为十方诸佛之所护念了。你得到《妙法莲华经》这个妙理，把你的智慧也开了，把你的这种愚痴也不知道怎么就没有了。所以你说这不是佛所护念，是谁令你这样子聪明呢？就因为你受持读诵《妙法莲华经》，得到真正的智慧了，得到智慧如海这种的境界了。这种境界你得到，你说妙不妙？

汝等当深心随喜，亦当礼拜供养释迦牟尼佛：你们这一切众生，都要发大菩提心，发深般若的心，发大智慧的心，来随喜这种经中的功德。又应该对着娑婆世界，来礼拜释迦牟尼佛，供养释迦牟尼佛。

Ｆ4 众生归命供养

彼诸众生，闻虚空中声已，合掌向娑婆世界，作如是言：南无释迦牟尼佛！南无释迦牟尼佛！以种种华、香、璎珞、幡盖，及诸严身之具，珍宝妙物，皆共遥散娑婆世界。所散诸物，从十方来，譬如云集，变成宝帐，遍覆此间诸佛之上。

彼诸众生，闻虚空中声已：这一些个众生，听见虚空中这种大的声音、这种不可思议的境界。虚空中怎么会说话呢？不是坐着飞机，在飞机上头用麦克风播音向你说的。这是虚空就有声音了。

合掌向娑婆世界，作如是言：他们这一些个众生，不是完全都有神通的──菩萨有神通、罗汉有神通，凡夫就没有神通；但是这个声音，不是单单菩萨听见、罗汉听见，一切的凡夫、一切的众生都听见了！这一切众生就说：“喔，这真是不可思议！这虚空中告诉我们，娑婆世界有释迦牟尼佛出世！”所以大家合起掌来，就都很远地向我们这个堪忍的、苦的世界，就说了。说什么呢？

南无释迦牟尼佛！南无释迦牟尼佛：这一些个众生，都在十方世界那儿念“南无释迦牟尼佛 ...”。释迦牟尼佛就是我们的师父，以后有人问谁是你的师父，你就说释迦牟尼佛，这是没有错的。他若说你调皮，你就说：“你根本就不明白佛法了！”你就可以教化教化他。

以种种华、香、璎珞、幡盖：他们用种种的华来供养。你看我们这个世界有多少种花？有几千万万种，没有数那么多。一种的菊花，就有几百种不同的样子，其他的花也都是这样子。所以这“种种的华”，就用什么花都可以；你不要选择，有花就可以。又用种种的香、种种的璎珞、种种的幡盖来供养。

及诸严身之具：以及庄严身体的东西。好像男人所戴的帽子、穿的衣服，这都是庄严身体。若不穿衣服，你跑到街上去，虽然说美国这么自由，警察也要干涉你：“你为什么不穿衣服啊？你干什么？”所以一定要有严身之具。严身之具，就穿上很好看的、很合身的衣服。

可不是说：“喔！我故意把买的新衣服拿回来，我把它剪几个窟窿，这是庄严。”这就是最愚痴的行为！这就是现在美国最流行的这种时髦的样子。你衣服没穿坏，为什么你把袖子、裤子剪去一段，弄得破了？说：“这表示我是个老修行了，穿破衣服。”其实这最愚痴，再愚痴都没有这样的愚痴了！为什么这样子呢？因为迷得太深了，不知道什么是真正的对和不对了，所以就这么样。

尤其这一些个青年人，你这样干、他也这样干；你剪个窟窿、他剪两个窟窿；那个剪三个窟窿、那个剪四、五个窟窿。甚至于身上那见不得人的地方，他特别剪出来个窟窿，叫人看看他！人为什么穿衣服？就想把人不可以随便看的地方遮住，结果他把那个地方也剪破了它，你说，这太愚痴啰！这叫“斗愚痴”──你愚痴吗？我做得比你更愚痴！所以就变成一种风尚，变了一种风气了，这就是“风俗”；你这样、我也这样，我们大家都一个样，所以弄得什么笑话都出来了，笑话百出──百种的笑话都出来了。

那么“严身之具”，就是你不穿得太好，但也不要穿得太破，不要把新衣服破坏了，用剪子剪出很多的窟窿来。一切庄严身体的衣服、花冠等等，珍宝妙物，皆共遥散娑婆世界：又有珍宝妙物，都在很遥远的地方，散布于娑婆世界，往释迦牟尼佛这儿散来了。

所散诸物，从十方来：他们所散布、供养这一切的物品，乃是从十方世界来的。譬如云集，变成宝帐，遍覆此间诸佛之上：好像空中那个云，聚集到一起似的，变成一个宝帐，普遍覆盖到娑婆世界，和所有十方世界释迦牟尼佛分身诸佛的上边，和释迦牟尼佛、多宝如来的上边。

Ｆ5 世界合一

于时，十方世界通达无碍，如一佛土。

于时：十方诸天、天龙八部，都用种种的香、华、璎珞、幡盖等来供养释迦牟尼佛、释迦牟尼佛的分身诸佛，和多宝如来这一切诸佛。就在这个时候，十方世界通达无碍：十方无量无边的世界，又合成一个世界；一个世界也是十方的世界，通达无碍。现在我们在这个世界，就不知道其他世界的情形。当时释迦牟尼佛说《法华经》的时候，可就是十方世界都合为一个世界，一个世界和十方世界没有分别，互相都通达了，没有障碍了，彼此都知道。如一佛土：好像一位佛出现于世的一个国土一样。好像释迦牟尼佛在娑婆世界出现于世，那么十方世界和娑婆世界都变成一个世界了。

Ｅ3 结要劝持（分三）
Ｆ1 称叹付嘱　Ｆ2 结要付嘱　Ｆ3 劝持付嘱
今Ｆ1

尔时，佛告上行等菩萨大众：诸佛神力，如是无量无边，不可思议。若我以是神力，于无量无边百千万亿阿僧祇劫，为嘱累故，说此经功德，犹不能尽。

尔时，佛告上行等菩萨大众：在这个时候，释迦牟尼佛告诉上行等这些个菩萨；也可以说佛告诉从地涌出和分身诸佛，所带来这一些个菩萨大众。诸佛神力，如是无量无边，不可思议：佛说，诸佛的神通自在、不可思议这种神力，好像前边所说那样无量无边、不可思议那么多神通的力量。

若我以是神力，于无量无边百千万亿阿僧祇劫：假设我以这种的神力，在无量无边百千万亿，那么多阿僧祇劫的时间，为嘱累故，说此经功德，犹不能尽：我为嘱咐这一切的众生的缘故，嘱咐他们流通《法华经》，受持、读诵、解说《法华经》。我要是详细说这部《妙法莲华经》的这种功德，虽然在无量无边、百千万亿阿僧祇劫这么长的时间，也没法子可以把这种的功德说得穷尽！

Ｆ2 结要付嘱

以要言之，如来一切所有之法，如来一切自在神力，如来一切秘要之藏，如来一切甚深之事，皆于此经宣示显说。

以要言之：就是总而言之；我总括起来说，如来一切所有之法，如来一切自在神力，如来一切秘要之藏：佛所有的一切之法。这“一切”，就包括所有的法都在内了。以及如来所有的一切自在神力，如来一切秘要之藏──就是这部《法华经》。这《法华经》，也就是如来所有的一切法，也就是如来所有的一切自在神力，也就是如来一切秘要之藏。如来一切甚深之事：如来所有一切一切的甚深之事，皆于此经，宣示显说：四十多年，从来也没有讲过的这个法，从来也没有人明白的这个法，现在我都把这部《妙法莲华经》宣扬出来、宣说出来，指示给你们，显明地说出来；不像以前那么样子，保留着这种妙法我不说，现在把这个妙法都说给你们听了！

Ｆ3 劝持付嘱

是故汝等于如来灭后，应一心受持、读诵、解说、书写，如说修行。所在国土，若有受持、读诵、解说、书写，如说修行，若经卷所住之处，若于园中，若于林中，若于树下，若于僧坊，若白衣舍，若在殿堂，若山谷旷野，是中皆应起塔供养。所以者何？当知是处，即是道场。诸佛于此，得阿耨多罗三藐三菩提；诸佛于此，转于法轮；诸佛于此，而般涅槃。

是故汝等于如来灭后：因为这个缘故，所以你们在法会这一些个大众──菩萨、罗汉、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，在将来如来入涅槃之后，应一心受持：这个最要紧的，要“一心”。我们无论是修行，或是做什么事情，都要一齐心，不要有两个心。你若有两个心、不专一，就没有感应了。所以我们信佛，也要一心信佛，不要有所怀疑：“我信佛，不知是不是有佛呢？我信天主教比信佛好一点吧？”或者：“信耶稣也差不多吧？”这么样子，有三心二意，你就是做什么也没有功德、也没有成就，所以必须要专一其心。

好像我们现在举行观音七，这可以说是百千万劫难遭遇的一个法。你不要以为就念“南无观世音菩萨”，这是很简单的。你念一声，就有一声的好处。在〈普门品〉上不是讲：“若人多欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲。若人多瞋，常念恭敬观世音菩萨，便得离瞋。若多愚痴，常念恭敬观世音菩萨，便得离痴。”你看，这种的好处，比什么都大！

你有贪欲、有这种的欲心，心里就不安乐；你怎样才能离欲呢？就念观世音菩萨。若你这个人常常都有脾气，常常有无明火。这无明火就是个“老虎神”──就像那个老虎的神似的，最厉害不过的。怎么你这么大无明火呢？就是因为你前生有罪业，所以你若常念恭敬观世音菩萨，你脾气就没有了。我对你们讲过很多次了，我很小的时候，脾气比谁都大的，和任何人都要发脾气，不是要打人，就是骂人；就无论任何的人，都要归我管，你若不听我招呼，我就打你。现在不要说对其他人，就对任何人，我也不愿意骂人、也不愿意打人了，这脾气不知道什么时候就没有了！说：“没有？这师父的脾气还很大的！”你没看见我那个大的时候呢！大的时候，那骇死你！所以这就因为念观世音菩萨，把脾气没有了。

所以我们现在这观音七的期间，无论任何的人，是出家人、在家人，你若有时间，就不应该不随喜念观音菩萨。有特别忙的、特别重要的事情，可以的；不然的时候，没有做工的居士，没有什么事情，都应该来念观音菩萨。你念一句，比你一天赚一百块钱都好、都有功德。你不要以为念观世音菩萨有什么用呢？那用处大了！说是：“我赚一百块钱，可以买米吃、买东西吃；念观音菩萨，我若不吃饭，还不饱啊！”你是没有真心。你有真心，自然就会饱了；不单饱，观音菩萨给你甘露灌顶，你一边念，一边觉得口里比吃糖都甜！你不念，你当然得不到这种境界了；你若念，自然就会有的，所以这是绝不欺骗你。

你若有诚心，念“南无观世音菩萨、南无观世音菩萨 ...”，比吃葡萄糖更甜！你不知道这种好处，就以为找个地方去躲懒偷安，或者在一边打个电话，或者去做点其他的事情，这真是把宝贵的时间都空过了！那就是没能专一。你专一其心，旁的什么都忘了──吃饭也忘了，穿衣服也忘了，就是一句“南无观世音菩萨”。你若能这样子，那观世音菩萨就给你用甘露灌顶，用手来给你摩顶授记，说：“你真是个好孩子！你这个善男子、善女人，发大菩提心，我来帮助你！”所谓“修真有份，进道无魔”，你一修行，就会成功了！这要你自己有诚心才可以的。

在如来入灭之后，应当专一其心来受持《法华经》。读诵、解说、书写，如说修行：无论是一心读、一心诵，或者一心为人解说，或者一心来书写受持，都要照着《法华经》上的道理来修行。是什么道理呢？《法华经》那个道理，我说得太多了，所以这个妙不可言的道理，你都忘了？你看常不轻菩萨，见着人就叩头，说：“我不敢轻于汝等，汝等皆当作佛。”他说“汝等皆当作佛”，没有说是“我是佛”！他把自己忘了，忘人无我。所以要一心依照着《法华经》上所讲的道理来修行。

所在国土，若有受持、读诵、解说、书写，如说修行：无论在什么地方、在哪一个国土，假使有人受持、读诵、解说、书写此经，依照《法华经》的妙理去修行。

若经卷所住之处：什么地方有这部《法华经》的经典，就是它所在之处。若于园中，若于林中，若于树下：或者在园中、楼阁内，或者于树林子里边，或者单单就在一棵树下，若于僧坊，若白衣舍：或者在僧人所住的地方，或者在居士的家里。白衣，就是居士。若在殿堂，若山谷旷野：或者在佛殿，或者在深山里，或者在山谷中，或者在旷野。旷野，就是没有人的地方。是中皆应起塔供养：这所有有《法华经》的地方，都应该造起一座宝塔来供养。你看见没有？这七宝佛塔这样的庄严！

所以者何：所以然的原因是什么呢？为什么有《妙法莲华经》所在之处，要造宝塔来供养？当知是处，即是道场：你应该知道，这个地方就是如来成道的道场。诸佛于此，得阿耨多罗三藐三菩提：这个“此”，不是“地方”，是《妙法莲华经》。十方诸佛就是从这部《妙法莲华经》得的无上正等正觉。诸佛于此，转于法轮：十方诸佛也就因为读诵、受持、书写、为人解说这部《妙法莲华经》，转大法轮呢！诸佛于此，而般涅槃：十方诸佛都是在这部《妙法莲华经》而入涅槃，得到“常、乐、我、净”涅槃的四德。

Ｄ2 重颂（分二） 
Ｅ1 颂佛现神力　Ｅ2 颂结要劝持
今Ｅ1

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

诸佛救世者　住于大神通　为悦众生故　现无量神力
舌相至梵天　身放无数光　为求佛道者　现此希有事
诸佛謦欬声　及弹指之声　周闻十方国　地皆六种动
以佛灭度后　能持是经故　诸佛皆欢喜　现无量神力

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：在这个时候，释迦牟尼世尊因为悲心切切、太慈悲了，说：“我这一些个徒弟，不知道他们懂没懂啊？好了，我再给他们说一说这个意思！”而用很容易明白的偈颂，来再把它说一遍。

诸佛救世者，住于大神通：佛是大慈大悲、救苦救难，所以诸佛的本怀，就是为救度世界一切众生。诸佛有大神通力，所以他才能救度众生；如果他没有神通，和一般人一样，那么佛用什么方法来救度众生呢？

为悦众生故，现无量神力：佛因为想使令一切众生都得到究竟的快乐，所以才现出没有数量那么多的大威神力。

舌相至梵天，身放无数光：诸佛所现的广长舌相，可以到大梵天上。诸佛的身，又可以放出来无数这么多的色光。为求佛道者，现此希有事：为想求无上佛道的这一些个众生，佛才现出来这样希有的事情。

诸佛謦欬声：诸佛轻轻地咳了一声，虽然很小的声，但是十方世界一切众生可都听得见。謦欬声，就是这么很小地咳了一声。及弹指之声：有的时候，我们坐禅坐得都入定了，或者维那睡着了，旁边想要叫他开静，就这么作这一个弹指的声，他就醒了，就可以开静了。这叫“弹指声”。弹指这个声音很小的，那个謦欬声也就这么“嗯”地打你个招呼，叫你赶快醒悟了、不要睡觉了。佛这个咳声和弹指声，这表示什么呢？表示叫众生不要睡觉了，不要再醉生梦死，不要总在睡梦中，赶快醒悟了！周闻十方国，地皆六种动：这个咳声和弹指的声，能周闻到十方世界每一个国土，十方世界所有国土的大地，都发生六变震动──就是“震、吼、击、动、涌、起”这六种震动。

以佛灭度后，能持是经故：在佛灭度之后，因为能受持这部《妙法莲华经》的缘故，诸佛皆欢喜，现无量神力：十方的诸佛皆大欢喜，所以就现出无量这么多的神力。

Ｅ2 颂结要劝持（分三）
Ｆ1 颂称叹　Ｆ2 颂结要兼释付嘱意　Ｆ3 颂劝奖
今Ｆ1

嘱累是经故　赞美受持者　于无量劫中　犹故不能尽
是人之功德　无边无有穷　如十方虚空　不可得边际

嘱累是经故：释迦牟尼佛因为要嘱托这一切菩萨，又嘱托这一切的众生；做什么呢？要受持此经、读诵此经、解说此经、书写此经、流通此经。嘱，是嘱付，就是吩咐你，叫你去做什么。累，是劳累；怎么劳累呢？好像给你一点工作，做得很疲倦了，这叫劳累。又好像要请你帮着做一件什么事情，就说：“劳乏你了！”或者“辛苦你了！”就是你很疲倦了，这么样子。现在释迦牟尼佛嘱累这一切的菩萨和一切的众生，要护持流通这《法华经》；因为这缘故，所以赞美受持者：赞叹一切受持《法华经》的这一些个人。赞叹多长时间呢？于无量劫中，犹故不能尽：在经过无量无边那么多劫的时间，仍然赞叹没有穷尽。

是人之功德，无边无有穷：受持《法华经》这个人，他的功德是没有边际，也没有穷尽的时候。这功德是永远都存在，永远都有的。如十方虚空，不可得边际：像什么呢？就像十方的虚空一样，找不到这虚空的边际。你看那个虚空，什么时候会没有？什么时候会穷尽呢？虚空的边际在什么地方呢？你找不着！这虚空是没有边际的。

这个受持读诵《法华经》的功德，也是和那虚空一样。虚空是什么都没有，可是你若能明白“什么也没有”，你就知道“什么都有”的。并且现在所谓“像虚空”，不是说像虚空那么没有；而是说像虚空那样子没有数、没有边、没有穷尽，这是个比喻。本来“真空”里边也有“妙有”，不过你看不见这个“妙有”，你就认为是“没有”；其实这可是一个“真有”，不过你不明白。

Ｆ2 颂结要兼释付嘱意（分四）
Ｇ1 颂一切法　Ｇ2 颂自在神力　Ｇ3 颂秘要之藏　Ｇ4 颂甚深之事
今Ｇ1

能持是经者　则为已见我　亦见多宝佛　及诸分身者
又见我今日　教化诸菩萨

能持是经者，则为已见我：若能受持、读诵、书写这部《法华经》的人，那就能见着我释迦牟尼佛的真身了！亦见多宝佛，及诸分身者：也能见到过去灭度的多宝佛，以及见到我的一切分身佛。又见我今日，教化诸菩萨：又能看见我现在在多宝佛塔中，教化所有的一切诸菩萨。

Ｇ2 颂自在神力

能持是经者　令我及分身　灭度多宝佛　一切皆欢喜
十方现在佛　并过去未来　亦见亦供养　亦令得欢喜

能持是经者，令我及分身，灭度多宝佛，一切皆欢喜：能受持这部《法华经》这个人，能使令我和我所分身的诸佛，以及灭度后的多宝佛，一切都生大欢喜心。

十方现在佛，并过去未来：十方现在的所有诸佛，和过去的所有诸佛，以及未来的所有诸佛，亦见亦供养，亦令得欢喜：也能看见，也能供养，也能使令这十方诸佛都生大欢喜。

Ｇ3 颂秘要之藏

诸佛坐道场　所得秘要法　能持是经者　不久亦当得

诸佛坐道场，所得秘要法：十方诸佛所坐的菩提道场，也会得到诸佛这秘要之藏。能持是经者，不久亦当得：这位能受持这部《法华经》的人，在不久的将来，他也应该得到诸佛秘要之藏。为什么？他读诵《法华经》。

Ｇ4 颂甚深之事

能持是经者　于诸法之义　名字及言辞　乐说无穷尽
如风于空中　一切无障碍

能持是经者：能受持、读诵、为人解说、书写这部《妙法莲华经》的人，于诸法之义，名字及言辞：对于佛所说的这一切道理，好像经中的名相和经上所说的言辞。名字，就是名相。

乐说无穷尽：他能得到“辞无碍辩、义无碍辩、法无碍辩、乐说无碍辩”这四种无碍的辩才，没有穷尽。如风于空中，一切无障碍：好像风在空中一样。风在空中，你说什么能障碍住它呢？这也是个比喻。你那乐说无碍辩，就好像风行虚空似的，愿意怎么样，就怎么样子；愿意向哪一个方向刮，就向哪一个方向刮，一点障碍都没有。

于如来灭后　知佛所说经　因缘及次第　随义如实说
如日月光明　能除诸幽冥　斯人行世间　能灭众生闇
教无量菩萨　毕竟住一乘

于如来灭后，知佛所说经：在佛将来灭度之后，佛所说的一切经典，他都明了，都深入经藏、智慧如海了，因缘及次第，随义如实说：明白这每一部经的因缘和次第，随顺经中的义理，说的就是实相的道理。

如日月光明，能除诸幽冥：好像日月的光明一样，能把所有一切黑暗的地方都照破了。斯人行世间，能灭众生闇：受持《妙法莲华经》的人，他在这个世间行道，能把众生心中的黑暗都给灭了，能令众生把愚痴心都去了。好像众生本来不明白的，你能令他明白了。众生就是迷迷糊糊的，本来白天，他当着黑天，黑天他当白天了。白天他躺到床上睡，睡睡睡，等到晚间十二点，就出去各处跑，做夜猫子；尤其这些个嬉皮，专门欢喜这样子。我以前见着很多这样子的──白天不做工，晚间就到街上去跑，不知道他干什么？这给他起名叫“夜猫子”可以的。就像老鼠似的，老鼠白天藏到洞里头不出来，晚间它跑出来了，各处偷东西吃。

教无量菩萨，毕竟住一乘：你能教化无量的菩萨，令他们发菩萨心，行菩萨道，毕竟就得到成佛了。

Ｆ3 颂劝奖

是故有智者　闻此功德利　于我灭度后　应受持斯经
是人于佛道　决定无有疑

是故有智者，闻此功德利：因为这个缘故，所以有智慧的人，闻这种的功德、这种的利益。《妙法莲华经》这功德，说不能尽。于我灭度后，应受持斯经：在我释迦牟尼佛入涅槃之后，你们大家都应该受持、读诵这一部经典。是人于佛道，决定无有疑：受持《妙法莲华经》这个人，他决定将来成佛的，一定没有什么疑惑的。

▲Top

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


