
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

嘱累品第二十二

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

现在这《妙法莲华经》讲到第二十二品，是〈嘱累品〉。为什么要有〈嘱累品〉呢？因为佛所说的经典，是教化众生的一种法。这种法，必须要有人来宣传、来流通，所以释迦牟尼佛吩咐这一切的菩萨、阿罗汉、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，给他们一些个工作；什么工作？就是叫他们将来以流通这部《妙法莲华经》作为自己一种责任和工作。“嘱”是嘱咐，“累”是劳累。“累”本来就是疲倦，像“啊！你做工做得累了！”“我累你了！”就是说我令你辛苦了，令你很疲倦的。

为什么要流通《妙法莲华经》呢？因为这一部经典，是最重要的经典。一切没有种善根的众生，听见这部《妙法莲华经》一字，或者一句、一个偈颂，都可以种善根。已经种善根的众生，在听见这部《妙法莲华经》一字、一句，或者一个偈颂，或者一品，又可以增长他这种善根。已经增长善根的众生，在听见这部《妙法莲华经》一字，或者一句、一个偈颂，或者一品，他这个善根就可以得到成熟的功德。已经到成熟这种程度、这种阶段上，若能听见这部《妙法莲华经》，或者一字，或者一句，或者一个偈颂，或者一品，或者一整部，就会得到解脱；可是若不听到这《妙法莲华经》，就不能得到解脱。这《妙法莲华经》所以谓之“妙法”，就是这样：你哪一类众生得到《妙法莲华经》的道理，都可以得到你所应该得的这种利益、这种功德。

怎么叫“流通”呢？流，就是从这个地方流到那个地方去；通，本来它不通的，现在叫它通了。好像那个水，只往前流，流入大海一样的道理。这《法华经》，怎么流通呢？卖佛经的地方，就叫“流通处”，就是你没有，你在我这儿买了一部经，你就有了，这就是流通经典。还有，这个地方没有这部经典，你从旁的地方请了一些经典到这儿，这也是流通；那么根本就没有经典，我们大家发心来印经典，这也是流通。

印经典，不是说我只印一部自己用。印经典的功德是最大的，也开你本有的智慧。你印一部经典自已用，这是开你自己的智慧；你若印十部、二十部，或者三十部、五十部、一百部，说：“我一个人也看不过来这么多经典，我印这么多干什么呢？”你可以送给你的亲戚朋友。你把它用最好看的纸包好，或者过年、过节，或者圣诞，你拿著作礼物，送给你的亲戚一部、你的朋友一部，写着：“这是我最不能舍的东西，现在我舍了，我来送给你！为什么我不能舍呢？因为这一部佛经太妙，也太好了！我看着它，就把我的愚痴都给赶跑了，我的智慧就都回来了，所以这是帮助我的一个最好的法友。现在我转送给你，希望你也像我这样子！”

你这么写，他一看：“喔，这是他最不能舍的，他舍了！”那么他也一定不会把它就放到垃圾篓里去。你若说：“这部经我不要了，送给你！为什么？我已经看过了，没有用了。”他一看：“喔，你把不要的东西给我，我也不要了！”就放到垃圾篓去，他连看都不看。你看，这就不是流通佛法的方法。

你能以种种的方便法门，来介绍这一部经的好处，那么他得到了，他真开了智慧，真明白了，真反迷归觉了，这个人就是你度的。现在你度他，将来你成佛，他就作为你的护法、你的弟子；为什么？因为你对他有利益。所以流通经典就是这样子，要用种种的方法来流通。

这是释迦牟尼佛说了经典，吩咐一切的菩萨、一切的弟子要来流通这部经典：“你们将来应该受持、读诵这《妙法莲华经》！你们各位菩萨应该书写、为人讲说《妙法莲华经》！等我入涅槃之后，你们尽量对一般人来弘扬、宣传这一部《妙法莲华经》！”所以叫“嘱累”。

再举一个你们很容易懂的。怎么叫“嘱累”？好像我们现在办这份《金刚菩提海》杂志，我就告诉他们：“你快点做，下个月早一点把它做出来，寄出给人。”这就是嘱累。就是这个，没有旁的。你们现在大约都懂了？这现前的事情这么一说，你们都知道这个意思了；不然的时候，怎么叫“嘱累”？就是叫我们大家来做去！

因为当初，或者你也在释迦牟尼佛这个法会，我也在这个法会，我们大家都是听过释迦牟尼佛这个嘱累，所以现在我们又讲说《妙法莲华经》，又听闻《妙法莲华经》，又要来受持、读诵、书写这《妙法莲华经》。我们现在这种工作就是受释迦牟尼佛的嘱累──你们听经也是这个工作，我讲经也都是这个工作。我们都是听释迦牟尼佛这个法，现在都照这个法去做！

嘱累，也就是流通。现在由中美佛教会、佛教讲堂各位护法居士，大家来发心想印《六祖坛经》；这一部《六祖坛经》是有注解的，所以人看着很容易懂的。在美国这一切的众生，我觉得和《六祖坛经》很有缘的，所以我们要发起印这部经。最好每一个人都发一个大乘菩提心，不要发小乘菩提心；大乘，就要做一个法的布施。法的布施，胜过一切财的布施；但是法的布施，也要有财的布施来帮助。你先用钱来印经，把经印出来，才能送给人；这样你就不会讲经，也和你讲经的功德是一样的，因为这已经有注解了！

我们这个讲堂很小的，有很多人想来听经，就怕没有地方坐，要站着听，觉得很辛苦，所以就没有那么多人来。现在你做法的布施，送给你的亲戚朋友，他们没有时间来听经，他们可以看经。一看这个经就懂了，对佛法就有认识了──就算不能完全认识，多多少少他们明白一点了。这就是你来教化他，令他们发菩提心！

我在香港的时候，我尽量提倡印经。在我初到香港那时候，一部经书也没有；你想找一部经书，那是非常困难，因为从来都很少人印经。那时候，我先印《法华经》；我们这儿讲《楞严经》用的本子，也是在香港讲《楞严经》的时候印的。我这么一提倡印经，以后其他的佛教团体也都发起印经来了，影响得现在香港佛经很多。现在到美国这儿，佛经也很少，我们现在先发起来印经；一个人若印多一点，这就是弘扬佛法的一个办法。你一方面印经，一方面又开你自己的智慧。你智慧为什么没有开呢？为什么你这么迷？就因为功德还不够，你就少智慧。你若功德大了，就有智慧了，就没有愚痴了，也不迷了，就觉悟了。说是：“放生也要做功德，印经也要做功德，又要供养三宝，也要做功德；我做了很多功德，怎么我还这么迷呢？”你觉得你做得很多，其实你做的功德还是很少的。

你来比较一下，你是做功德的钱用得多，还是吃东西的钱用得多？你比较一下，你是做功德钱用得多？还是穿衣服钱用得多？你比较一下，你是做功德钱用得多？还是住房子钱用得多？你可以比较一下。我前几天写那个〈三烦事〉的偈颂

无布难裁寒冷烦，无米难炊饥饿烦，
无房难住风雨烦，终日徒呼无难烦。

衣、食、住，那三种烦事，你说你用钱用得多少？你比较一下。你自己的衣、食、住用钱用得那么多，你说你功德做得多不多？吃的、穿的、住的，这些个就是用多少，自己也不觉得多；印点经、放一点生，就觉得功德做得多了。你再要是欢喜赌钱的，你比较一下，你赌钱输的钱多，还是做功德的钱多？好吃迷魂药的人，你再比较一下，你是吃迷魂药的钱多，还是做功德钱用得多？试试比较一下！你再比较一下，你做功德的钱用得多，还是你买汽车的钱用得多？你再比较一下，你是做功德的钱用得多，还是旅行、到各处去玩，用钱用得多？你比较一下，那么你自己就知道你的功德是多少了。

※　　　　※　　　　※　　　　※

无论打观音七，或是打禅七、打佛七，都是同样重要。你不要以为念观音菩萨没有什么意思，我们这儿念念坐坐，是动中有静、静中有动；你愿意修静也可以，愿意修动也可以，所以“动不碍静、静不碍动”，这是很圆融的法门。你不要不明白佛法，以为这个就是好，那个就是不好。“是法平等，无有高下”，没有哪一个好、哪一个不好。这好和不好，是在你自己那儿说的；在佛法上来讲，都是平等的。

※　　　　※　　　　※　　　　※

Ｃ2 嘱累品明如来摩顶付嘱（分二） 
Ｄ1 嘱累受命　Ｄ2 时众欢喜　Ｄ1（分三） 
Ｅ1 如来付嘱　Ｅ2 菩萨领受　Ｅ3 事毕唱散　Ｅ1（分三） 
Ｆ1 正明付嘱　Ｆ2 释付嘱意　Ｆ3 诫勉随宜
今Ｆ1

尔时，释迦牟尼佛从法座起，现大神力，以右手摩无量菩萨摩诃萨顶，而作是言：我于无量百千万亿阿僧祇劫，修习是难得阿耨多罗三藐三菩提法，今以付嘱汝等，汝等应当一心流布此法，广令增益。如是三摩诸菩萨摩诃萨顶，而作是言：我于无量百千万亿阿僧祇劫，修习是难得阿耨多罗三藐三菩提法，今以付嘱汝等，汝等当受持读诵，广宣此法，令一切众生，普得闻知。

尔时：当尔之时；就是释迦牟尼佛说完〈如来神力品〉之后，接着开始说〈嘱累品〉的时候。在这个时候，释迦牟尼佛从法座起，现大神力：释迦牟尼佛从所坐的法座起来，现出一种最大的神通力量，以右手摩无量菩萨摩诃萨顶，而作是言：用右手来摩这些没有数量那么多的大菩萨顶。对着诸大菩萨这样地说──

我于无量百千万亿阿僧祇劫：我在以前无量无边这么多的百千万亿阿僧祇劫，在这么长的时间，修习是难得阿耨多罗三藐三菩提法：修习这个非常难得的、百千万劫也遇不着的这种无上正等正觉的法。什么法呢？就是《妙法莲华经》这个法。今以付嘱汝等：现在我把它托付给你们这些菩萨之中的大菩萨，汝等应当一心流布此法，广令增益：你们这些大菩萨，应该专一其心，来流通、宣扬这一部《妙法莲华经》，宣扬这无上正等正觉的法，普遍地令一切众生增加法益，令人人明白这种法。

如是三摩诸菩萨摩诃萨顶，而作是言：释迦牟尼佛像这样三次摩这一些个大菩萨的顶，也说了三次。我于无量百千万亿阿僧祇劫，修习是难得阿耨多罗三藐三菩提法：我在无量百千万亿这么多的阿僧祇劫，在那么长的时间，修习非常难得的无上正等正觉的法。今以付嘱汝等：现在嘱咐你们各位菩萨了！就是令你们各位来做这种的工作。汝等当受持读诵，广宣此法：你们应该受持这种法、读诵这种法，广大地对一切众生来宣扬这种法，令一切众生，普得闻知：使令一切众生，都普遍闻知这种无上正等正觉的妙法。

Ｆ2 释付嘱意

所以者何？如来有大慈悲，无诸悭吝，亦无所畏，能与众生佛之智慧、如来智慧、自然智慧，如来是一切众生之大施主。汝等亦应随学如来之法，勿生悭吝。

所以者何：这是什么缘故呢？如来有大慈悲：因为如来有大慈悲心，所谓“慈能予乐，悲能拔苦”。无诸悭吝，亦无所畏：没有不舍得的心；悭吝，就是不舍得。譬如本来你有钱想印一部《法华经》，一想：“十块钱，这么多！我不印了，这个钱太多了！”这就叫悭吝，就是不舍得了。如来没有这种悭吝的法，也没有所恐惧。

能与众生佛之智慧、如来智慧、自然智慧：又能布施给一切众生佛的智慧。佛的智慧，就是大觉的智慧。那么“佛的智慧”和“如来的智慧”有什么不同呢？佛就是如来，如来就是佛；佛得到大圆满觉，如来也是大圆满觉，这种智慧是没有穷尽的。自然智慧，就是自性里头本有的智慧。

如来是一切众生之大施主：如来把一切的法宝，统统都布施给众生，所以如来是一切众生的大施主。汝等亦应随学如来之法，勿生悭吝：你们这一些个大菩萨，也应该跟着学如来这个法，千万不要生出一种悭吝心，不要不舍得。

Ｆ3 诫勉随宜

于未来世，若有善男子、善女人，信如来智慧者，当为演说此法华经，使得闻知，为令其人得佛慧故。若有众生不信受者，当于如来余深法中，示教利喜，汝等若能如是，则为已报诸佛之恩。

于未来世，若有善男子、善女人：于将来世的时候，若有修五戒十善的男子和女人，信如来智慧者，当为演说此法华经：能深信佛的这个智慧的人，你们应该给他讲演、宣说这《妙法莲华经》。使得闻知，为令其人得佛慧故：使令这一切众生，都知道这一部《妙法莲华经》的妙处。因为你想要令一切众生得到佛的智慧的缘故，必须要给他讲说《法华经》。

若有众生不信受者：那么你给他说《法华经》，假使有的众生，他们不相信这《法华经》的妙处，那又怎么办呢？当于如来余深法中，示教利喜：应当给他讲一讲其他深妙的那个经典、那种佛法，你指示他、教化他，令他得到利益而欢喜。汝等若能如是，则为已报诸佛之恩：你们这一些个大菩萨若能像这样去做，那就算你们已经报答十方诸佛的佛恩了！

Ｅ2 菩萨领受

时诸菩萨摩诃萨，闻佛作是说已，皆大欢喜，遍满其身，益加恭敬，曲躬低头，合掌向佛，俱发声言：如世尊敕，当具奉行，唯然世尊！愿不有虑。诸菩萨摩诃萨众，如是三反，俱发声言：如世尊敕，当具奉行，唯然世尊！愿不有虑。

时诸菩萨摩诃萨，闻佛作是说已：当时这一些菩萨之中的大菩萨，听见释迦牟尼佛说完了这话之后，皆大欢喜，遍满其身：他们皆大欢喜，遍满全身都非常欢喜。益加恭敬，曲躬低头，合掌向佛，俱发声言：更加恭敬于佛，曲躬身体。曲躬，就是把身弯曲起来；本来身体是直的，那么他把身体弯弯着，这就向佛表示恭敬。把头低下来，合起掌来，同时就对佛说了。

如世尊敕，当具奉行：世尊！我们愿意照着世尊所敕命、教诲的，一定依教奉行，我们一定不会违背世尊的意思。唯然世尊！愿不有虑：唯，就是答应世尊的吩咐了；然，就是照世尊所说的办。我们希望佛不要忧虑这件事情！

诸菩萨摩诃萨众，如是三反，俱发声言：这一切菩萨之中的大菩萨，像这样说了三次；三反，也就是“三白”，对着佛说了三次。大众一起发出声音地说，如世尊敕，当具奉行，唯然世尊！愿不有虑：世尊！我们照着世尊所敕命的来做，我们一定照着佛所吩咐的话来做。我们希望世尊不要忧虑这件事情。

Ｅ3 事毕云散

尔时，释迦牟尼佛令十方来诸分身佛，各还本土，而作是言：诸佛各随所安，多宝佛塔还可如故。

尔时，释迦牟尼佛令十方来诸分身佛，各还本土：在这个时候，释迦牟尼佛令从十方而来的这一切分身诸佛，他们都可以回到自己所住的国土去。而作是言：就这样说了，诸佛各随所安，多宝佛塔还可如故：你们各位分身的诸佛，现在你们事情已经办完了，你们都应该随着你自己所住的国土，回到那个地方去了！多宝佛塔也已经来证明讲这《法华经》了，也可以回到下方世界去住了！

Ｄ2 时众欢喜

说是语时，十方无量分身诸佛，坐宝树下，师子座上者，及多宝佛，并上行等无边阿僧祇菩萨大众，舍利弗等声闻四众，及一切世间天人阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜。

说是语时，十方无量分身诸佛，坐宝树下，师子座上者：释迦牟尼佛说这些话的时候，各坐在菩提树下、师子座上这一些十方无量分身诸佛，及多宝佛，并上行等无边阿僧祇菩萨大众：以及多宝如来，并有上行等无量无边阿僧祇那么多的菩萨大众，舍利弗等声闻四众：还有大智舍利弗尊者等声闻四众。四众，就是比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。及一切世间天人阿修罗等：以及一切世间的天、人、阿修罗等，这包括天龙八部都在内了。闻佛所说，皆大欢喜：大众听见释迦牟尼佛这样的说，统统都皆大欢喜了！

▲Top

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


