
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

药王菩萨本事品第二十三

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

这一品，是讲药王菩萨所修的最难行的苦行；这种苦行，是一般人所做不到的。这一位菩萨，他已经证果成菩萨了，以前不叫“药王菩萨”，是叫“一切众生喜见菩萨”。这一位菩萨，所有的众生都欢喜见他；见着这位菩萨，就觉得眼晴也欢喜、耳朵也欢喜、鼻子也欢喜、嘴也欢喜、身也更欢喜，意念里边，那更不用说了，也充满欢喜。为什么？就因为这一位菩萨和一切众生都结缘；结众生缘，不论信佛的众生、不信佛的众生，都欢喜见他，所以他的名字，就叫“一切众生喜见菩萨”，见着他心里就觉得快乐。甚至于小孩子也愿意见他，或者他也尽给小孩子糖吃，所以这小孩子都欢喜见这位菩萨。虽然不给糖吃，我也绝对相信他不会给他辣椒吃，所以这小孩子也欢喜见、大人也欢喜见。不单人欢喜见，一切畜生也都欢喜见这位菩萨。

这位菩萨，他用身体来供养当时的佛。用身体怎么供养呢？不是说把身上这个肉割下来给佛吃、给佛上上供，或者是怎么样躺到佛前，用身体来供佛。不是的，他喝了很多香油，然后用棉花把身体用香油来缠上，然后用火把身体点着了，坐到那地方像一盏蜡蠋似的来供佛。有人问：“那他痛不痛呢？”我相信他会痛的，但是他能忍着，能把这个身体献给佛。我又相信他不会痛，为什么？他已经把自已身体忘了，自性的光明、自性的智慧也都现出来，他知道这身体是“地水火风”四大假合的，所以他也不知道痛了。总而言之，不论知道痛和不知道痛，他能舍得自己的身体来供佛，这是真正的供佛，一点假的也没有；所以经文上说：“是真精进！”这才叫“真精进”！

我们这个“精进”，不要说把整个身体烧了来供佛，把一个膀臂烧了也受不了，也舍不得。但是有的人，或者烧一个手指头，或者烧两个手指头，或者烧三个手指头，或者烧四个、烧五个，或者烧六个手指头的也都有，但是没有烧去一条膀臂的。说：“那等我试一试，我烧去一条膀臂！”你先不要试！你先修你的忍，真正有了定力才可以；没有定力，你烧，还是一样痛，还是一样不舍得，那也没有用的！所以现在这一品，就是讲药王菩萨修这种难行的苦行。

药王，怎么叫“药王”呢？药王菩萨发愿解除一切众生的病痛、一切众生的病苦。无论有什么病，他都愿意帮忙，令你这个病痛没有了，给你把病治好了。这药王菩萨是最慈悲的，所以讲他的本事──本事，就是他以前所修行的事、所行的苦行。今天是讲药王菩萨所修的苦行。

※　　　　※　　　　※　　　　※

在今天观音菩萨出家日这一天讲这一品经，这真是妙不可言；以这种听经的功德，来供养观世音菩萨。我们今天祝颂他出家的纪念日，上午拜《大悲忏》，这非常之好！拜《大悲忏》，是很合乎观世音菩萨出家纪念日的原则。

你们都应该要把祝贺菩萨诞、佛诞这个事情看得很重要；尤其再要打观音七、或者打佛七、或者打禅七，都要来参加。参加一天，就有一天的功德；你参加十天，就有十天的功德。现在是七天，有七天的功德。

你不要以为打七是很容易的，这不是很容易遇着的；如果没有美国这五个比丘、比丘尼，你们想打念佛七，恐怕也是不容易的。在中国人来讲，你们不懂中国话，中国人也不愿意教你们美国人佛法；在美国人来讲，自己本身现在还不懂佛法是怎么样去做，所以这很不容易遇着的。现在你们这儿有五个美国的比丘、比丘尼，你们切记要来拥护他们！这是佛教一个开始，在三藩市，你们各位不要错过这机会！

※　　　　※　　　　※　　　　※

Ｂ2 药王下五品约化他劝流通（分四）
Ｃ1 勖弘法之师　Ｃ2 勖受法弟子　Ｃ3 明咒护　Ｃ4 明人护　Ｃ1（分四）
Ｄ1 宿王请问　Ｄ2 如来垂答　Ｄ3 闻品利益　Ｄ4 多宝称善
今Ｄ1

尔时，宿王华菩萨白佛言：世尊！药王菩萨云何游于娑婆世界？世尊！是药王菩萨，有若干百千万亿那由他难行苦行？善哉！世尊！愿少解说。诸天、龙神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩 睺罗伽、人非人等，又他国土诸来菩萨，及此声闻众，闻皆欢喜。

尔时，宿王华菩萨白佛言：在这时候，这一位宿王华菩萨，他对佛就讲了。世尊！药王菩萨云何游于娑婆世界：世尊！现在我请问，我在楞严会上听到这位药王菩萨讲的法，但我还不十分了解他怎么样来到这个娑婆世界，他和娑婆世界的众生有什么缘？他有什么因缘呢？

世尊！是药王菩萨，有若干百千万亿那由他难行苦行：宿王华菩萨又称一声世尊！这位药王菩萨，他发愿要救度一切众生的疾病痛苦，专门给人治病，我想他在过去生中，在若干百千万亿那由他那么多劫之中，一定是修了很多种难行的苦行；人所做不到的苦行，他能做得到。

善哉！世尊！愿少解说：善哉！这一定是很好听的公案。世尊！我愿意您为我们法会中的大众，多少讲一讲。不要完全讲，讲完全了时间太长，那么讲一个大概好了！

诸天、龙神、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等：这一切诸天、一切的龙、一切的神、一切的夜叉（捷疾鬼）、乾闼婆（玉帝那儿奏乐的乐神）、好斗争的阿修罗、迦楼罗（大鹏金翅鸟）、紧那罗（玉帝那儿奏乐的乐神）、摩 睺罗伽（大蟒蛇）、人和非人等等。

又他国土诸来菩萨，及此声闻众，闻皆欢喜：又有从其他的国土到这儿来的诸大菩萨，以及在法会中的声闻众等。他们听见宿王华菩萨向佛这样请问，一定都会很欢喜的，都愿意听一听这药王菩萨的苦行。

Ｄ2 如来垂答（分二）
Ｅ1 正答苦行　Ｅ2 叹经功深　Ｅ1（分二）
Ｆ1 明事本　Ｆ2 明本事
今Ｆ1

尔时，佛告宿王华菩萨，乃往过去无量恒河沙劫，有佛号日月净明德如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其佛有八十亿大菩萨摩诃萨，七十二恒河沙大声闻众，佛寿四万二千劫，菩萨寿命亦等。

尔时，佛告宿王华菩萨：当尔之时，释迦牟尼佛听见宿王华菩萨这样的请问，就告诉宿王华菩萨说了。乃往过去无量恒河沙劫，有佛号日月净明德如来：乃在过去，经过有无量恒河沙劫那么长的时间，有一位佛出兴于世，名号是日月净明德如来。

应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊：这位佛，他具足佛的十号，就是：

（一）如来：就是乘如实之道，来成正觉。

（二）应供：应该接受人天供养。

（三）正遍知：既能正知，又能遍知。

（四）明行足：他修行，智慧也充足、修行也充足了，所谓福慧圆满了。智慧足，就是明足；福德足，就是修行的行圆满了。

（五）善逝世间解：善逝，他善能到世间最好的地方去。世间解，他能明白一切世间的世、出世法。

（六）无上士：没有比佛再高上的士。菩萨叫有上士，佛叫无上士。

（七）调御丈夫：佛是调御三界一切众生的大丈夫。

（八）天人师：是天上人及人间人的导师。

（九）佛：他又是已经成佛了。佛是具足三觉圆，万德备。

（十）世尊：佛为世出世之尊。

其佛有八十亿大菩萨摩诃萨：这位佛，教化出来有八十亿那么多的大菩萨。摩诃萨，是菩萨之中的大菩萨。七十二恒河沙大声闻众：又有七十二个恒河沙数那么多的大声闻众，就是阿罗汉众。佛寿四万二千劫，菩萨寿命亦等：这位佛的寿命，有四万二千劫。在他国土中，这所有的菩萨，也和佛的寿命是一样长，也是有四万二千劫这么长的时间。

彼国无有女人、地狱、饿鬼、畜生、阿修罗等，及以诸难。地平如掌，琉璃所成，宝树庄严，宝帐覆上，垂宝华幡，宝瓶香炉，周遍国界。七宝为台，一树一台，其树去台，尽一箭道。此诸宝树，皆有菩萨、声闻，而坐其下。诸宝台上，各有百亿诸天，作天伎乐，歌叹于佛，以为供养。

彼国无有女人、地狱、饿鬼、畜生、阿修罗等：在日月净明德如来的这个国土中，没有女人。为什么没有女人呢？因为都是莲华化生的缘故，所以他们都是清净的身体。也没有地狱、饿鬼、畜生，也没有阿修罗这个好战争的众生，也没有其他天龙八部。及以诸难：也没有八难。这八种的难，是：地狱难、畜生难、饿鬼难、北俱卢洲难、长寿天难、盲聋喑哑难、世智辩聪难、佛前佛后难。

地平如掌，琉璃所成：这个国土中，大地都非常平。为什么地平呢？因为人的心平；人心不平，所以才会现出山河大地。为什么有山、有河、有海？就因为我们人的心不平，所以造成这个；人若心平了，都会地平如掌。这个国土不但平坦，而且都是用琉璃所造成的。

宝树庄严，宝帐覆上，垂宝华幡，宝瓶香炉：又有七宝所成的树，庄严这国土。又有宝帐遮盖在宝树的上边，又有垂挂着很多的宝华宝幡，又有最名贵的宝瓶和香炉。周遍国界：在这个国土里边，到处都有这种种的庄严。

七宝为台，一树一台：用金、银、琉璃、砗磲、赤珠、玛瑙、琥珀这七宝所造成的台，每棵树就有一个台。其树去台，尽一箭道：树离这个台的距离，有射一支箭这么远，是两百二十步。

此诸宝树，皆有菩萨、声闻，而坐其下：在这些宝树之下，都有一位菩萨在宝台上那儿坐着，又有声闻也在宝台上坐着。

诸宝台上，各有百亿诸天，作天伎乐，歌叹于佛：在这一切宝台的上边，各有百亿诸天，在那儿演奏天上的音乐，那么唱歌来赞叹于佛。好像我们唱香赞、唱佛赞，这都是赞叹于佛的。以为供养：用这种的仪式，来供养于佛。

Ｆ2 明本事（分三）
Ｇ1 彼佛说法　Ｇ2 广修供养　Ｇ3 结会古今
今Ｇ1

尔时，彼佛为一切众生喜见菩萨，及众菩萨、诸声闻众，说法华经。

尔时，彼佛为一切众生喜见菩萨：在这个时候，这位日月净明德佛就为一切众生喜见菩萨，及众菩萨、诸声闻众：和其他的众菩萨，以及大声闻僧，说法华经：就给他们讲说《妙法莲华经》。

Ｇ2 广修供养（分二）
Ｈ1 明现生供养　Ｈ2 明次生供养　Ｈ1（分二）
Ｉ1 修行得法　Ｉ2 作念报恩
今Ｉ1

是一切众生喜见菩萨，乐习苦行，于日月净明德佛法中，精进经行，一心求佛，满万二千岁已，得现一切色身三昧。

是一切众生喜见菩萨，乐习苦行：这位一切众生喜见菩萨，他欢喜修习苦行。于日月净明德佛法中，精进经行，一心求佛：他在日月净明德佛的正法时代，很精进的，又很修行的，常常在树下那么修行，一心就是求佛道。满万二千岁已，得现一切色身三昧：已经满了一万二千岁。你看，这菩萨行菩萨道，不是一年、两年就成功了！你一年、两年，比较一万二千岁，是长、是短呢？他已经得到现一切色身三昧。

怎么叫现一切色身三昧？就是他可以变化他的身体，去教化所有的众生。他见着人，就变作一个人；见着狗，可以变作一只狗去度它。无论什么众生的身体，他都可以变现；这是得一切色身三昧的定了。他见着你是恶人，他就变个恶人去度你；见着善人，他就变一个善人去度你。无论你什么众生，他都可以变现去化度你。你愿意做坏事吗？他也变一个做坏事的众生来度你；做完了坏事，他说：“这是不太好啊！我们要改过迁善！”就把你度了。因为他若不和你一样，他说了你不相信。所以你们中国人想要度美国人，就来托生做美国人；你们很多都是这样子的，不过你们现在不知道！

Ｉ2 作念报恩（分二）
Ｊ1 以三昧神通力供养　Ｊ2 以正报色身力供养
今Ｊ1

得此三昧已，心大欢喜，即作念言：我得现一切色身三昧，皆是得闻法华经力，我今当供养日月净明德佛，及法华经。即时入是三昧，于虚空中，雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、细末坚黑栴檀，满虚空中，如云而下。又雨海此岸栴檀之香，此香六铢，价值娑婆世界，以供养佛。

得此三昧已，心大欢喜，即作念言：菩萨得到现一切色身这种定力之后，“喔，这个这么妙！我什么都可以变了！”心里就生出大欢喜，即刻就作这样的念，我得现一切色身三昧，皆是得闻法华经力：我证得这种现一切色身三昧的境界，都是因为日月净明德佛给我讲《法华经》的力量，才能有这种神通、这种境界呢！我今当供养日月净明德佛，及法华经：所以我现在应当作广大的供养，来供养日月净明德佛，以及供养《法华经》。

即时入是三昧：一切众生喜见菩萨，即刻入这种现一切色身三昧的定了。于虚空中，雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、细末坚黑栴檀：在虚空中，雨下曼陀罗华，就是白色的小华；雨下摩诃曼陀罗华，就是白色的大华；又雨下这个香末，有坚黑栴檀的细末，这种栴檀也很名贵的。满虚空中，如云而下：遍满虚空，好像天上那乌云向下一样的。又雨海此岸栴檀之香，此香六铢，价值娑婆世界，以供养佛：又雨我们南阎浮提这种海此岸栴檀之香。这种香有六铢这么多；二十四铢是一两，六铢是很轻很轻的。它的价值，就等于一个娑婆世界那么有价值；你就给他娑婆世界，只换得六铢的这种香，他也不换。用这种香，来供养于日月净明德佛。

※　　　　※　　　　※　　　　 ※

皈依三宝是很困难的一件事，现在你们这一些个人有善根，所以能皈依三宝。你们皈依三宝后，就是佛的弟子了；你们的师父是本师释迦牟尼佛，我是来帮助你们、教你们怎样修行。佛教不同于其他的外道，外道都说他自己怎么怎么好、什么都好；这个佛教的好，是从你自己那儿来的。你做得好就好，做得坏就又坏了，佛不能帮你改变你自己，这是要你自己愿意改变你自己，愿意变好。

现在你们愿意皈依三宝，做我的皈依弟子，这就有少少的觉醒，有少少的觉悟了；你随着这少少的觉悟，就能得到大的觉悟。这大的觉悟就是佛，少少的觉悟就是我们人。在你们没有皈依以前，你们连这一点少少的觉悟也没有，现在你们有了这一点觉悟，就能有更大的觉悟。你只要保持这一点觉悟，并且使它一天比一天多、一天比一天大，越来越大、越来越大，最终是会成就佛道的。这成就佛道，是你自己要愿意去做去，没有哪一位佛能替你去做，你们要明白这一点！

我教化你们，就愿意你们往好了去做，而不愿意你们往坏的去做。要是你们往坏的去做，那我的心就会很痛的。你们再不要欢喜抽烟、喝酒、吃迷魂药了，要使你那个自性很清净。你自性要是清净了，这就是佛性，你又把它找回来了。你以前就有的，只是你把它弄丢了。虽然你好像是把它弄丢了，实际上它并没有真正的丢了；你要是真把它丢了，你就再也找不回来了！

这个佛性，就好像你衣服里边有一个宝贝。这个宝贝，你不知道它就在那个地方，把它给忘了。现在我教你去找这粒宝珠，你要是不愿意去找，没有人可以帮你去找的。这要你自己愿意觉醒、觉悟才行呢！这个世界就好像一个黑暗的世界，现在佛来到这个世界，这个世界就有了光明、大光明。现在你们皈依了三宝，这光明就会照着你，你们要使你们自己非常清净。

你们皈依之后，要自己往好的做，旁人不能帮着你。现在我对你们讲一句很重要的话，什么重要的话呢？就是皈依之后，一天要比一天好，不要一天比一天坏。我叫你不抽烟、不喝酒、不吃迷魂药，你一定要听话。如果你不听话，将来你就有麻烦；你有麻烦的时候，那时候我也不管你！

我相信你们都会做一个好的徒弟，不会给我很多的麻烦；你们若不做一个好的徒弟，就是给我很多麻烦，因为我所收的皈依弟子，将来都要成佛的。在上一次有一个人，我说我收的皈依弟子都要成佛才可以，他不敢成佛，所以他就跑了，说他不是我的弟子。那么跑了，他就没有机会成佛了。可是因为我发愿，我所收的皈依弟子、我的徒弟，都要在我以前成佛，所以或者他将来有机会，不过晚一点。

※　　　　※　　　　※　　　　※

Ｊ2 以正报色身力供养（分三）
Ｋ1 正明烧身　Ｋ2 诸佛称叹　Ｋ3 明烧身时节
今Ｋ1

作是供养已，从三昧起，而自念言：我虽以神力供养于佛，不如以身供养。即服诸香，栴檀、薰陆、兜罗婆、毕力迦、沉水、胶香，又饮薝卜诸华香油，满千二百岁已。香油涂身，于日月净明德佛前，以天宝衣而自缠身，灌诸香油，以神通力愿而自然身，光明遍照八十亿恒河沙世界。

作是供养已，从三昧起：这位一切众生喜见菩萨，他像前边所说的做种种供养之后，又从定中起来了，出定了。本来这三昧无入无出的，怎么又说“入”？怎么又说“起”呢？因为普现色身三昧，是这位一切众生喜见菩萨所得的境界。在这种境界来讲，是没有出、没有入的；但是他在定中来供养佛，而出定了。而自念言：他自己这样的想法，我虽以神力供养于佛，不如以身供养：我现在虽然用神通、不可思议的妙力来供养于佛，可是不如用我这个有形质的身体来供养于佛，更显出一种真心来。

即服诸香，栴檀、薰陆、兜罗婆、毕力迦、沉水、胶香：于是他就吃这种种的香，有栴檀香，有薰陆香，又有兜楼婆香，是一种白茅香；有毕力迦香，是一种丁香，这花是很香的。又有一种沉水香，又有胶香，又叫松香，就像胶似的，在松树上出来的那种香。又饮薝卜诸华香油：又喝薝卜诸华（黄色的花）所造的香油。满千二百岁已：吃这种香，又喝这种香油，经过一千二百岁这么长的时间。

香油涂身，于日月净明德佛前：之后，再用香油涂在自己的身上，在日月净明德佛的面前，以天宝衣而自缠身，灌诸香油：以天人所穿那种非常薄的宝衣和最好的棉花，把自己的身体缠绕起来。又灌种种的香油在这天宝衣和棉花上，以神通力愿而自然身，光明遍照八十亿恒河沙世界：然后，以他自己这种神通力、愿力，用三昧真火来把它点起来，自己把自己身体像蜡蠋那样子焚烧。这种光明，普遍照到八十亿恒河沙数那么多的世界，一切的佛都看见他这种的供养。

Ｋ2 诸佛称叹

其中诸佛同时赞言：善哉！善哉！善男子！是真精进，是名真法供养如来。若以华、香、璎珞、烧香、末香、涂香、天缯、幡盖，及海此岸栴檀之香，如是等种种诸物供养，所不能及。假使国城妻子布施，亦所不及。善男子！是名第一之施，于诸施中，最尊最上，以法供养诸如来故。作是语已，而各默然。

其中诸佛同时赞言：在八十亿恒河沙数世界之中的诸佛，就在同一个时候，赞叹一切众生喜见菩萨说，善哉！善哉！善男子：真是好得很！真是好得很！你这个好男子！是真精进，是名真法供养如来：你这才是真正的精进──真正的身精进、心精进。这才是真正供养佛的一种法供养呢！

隋朝天台智者大师，有一天读诵《法华经》，就读到这两句经文的时候，忽然入定了；入定，得到一旋陀罗尼。怎么叫“一旋陀罗尼”呢？就是所有的经典，在很短的时间内，他就都明白了。他在这个时候，见到灵山一会俨然未散，释迦牟尼佛还在灵山会上，正在宣讲《法华经》呢！所以，以身体来供养佛，这是真法供养。

有的人就说：“这个身体供养，怎么可以说是真精进、真法供养呢？虽然他也喝了很多香油，吃了很多香东西，又擦了很多香油，但是这个色身是肉身，就是再用香油把它泡起来，你点着了，它还是一样臭的。怎么诸佛就欢喜这种臭味呢？怎么诸佛还要赞叹他呢？”不是诸佛欢喜这种臭味，诸佛是欢喜他这种真心。你供养，必须要具足真心，也真能放下，能把这身体看空了，得无障碍了。因为这样子能看空了，把“看空”的这个“空”也空了，这是得大解脱了。既然得大解脱，这是究竟的一种供养，所以这叫“真精进、真法供养”。我们不要误会，说是佛欢喜人家把自己身体烧了来供养他。不是，这是佛赞叹他能放得下、看得破，用这种舍不了的身体，而能把它舍了来供佛，所以这是真法供养如来。

若以华、香、璎珞、烧香、末香、涂香、天缯、幡盖，及海此岸栴檀之香：假使用种种的华、种种的香、种种的璎珞，以及种种烧香、末香、涂香来供养，乃至于用天人所穿的那个天缯宝衣，和天上的人所用的幡盖，以及在南赡部洲海此岸的栴檀香。如是等种种诸物供养，所不能及：用像上边所说这种种的诸物来供养于佛，它的功德比不上以焚身来供佛的功德大。假使国城妻子布施，亦所不及：假使用国城、妻子来布施。国城是外财，妻子是内财，这都是和你身体有关系的。你把这个外财、内财都布施给人，也不及这种用你这个色身来供养佛的功德大。

善男子！是名第一之施：善男子！你这焚身供佛的布施，是最第一的布施了。于诸施中，最尊最上：在一切布施之中，这种供养是最尊最上的，没有再比这再真、再高尚的了。以法供养诸如来故：用这个色身来供养诸佛，也就是成就法身的一个因缘。作是语已，而各默然：诸佛赞叹完了之后，每一位佛各各就都不讲话了。

Ｋ3 明烧身时节

其身火然千二百岁，过是已后，其身乃尽。

其身火然千二百岁：这位一切众生喜见菩萨，他用香油涂身，又吃香的东西，然后用自己神通妙用的三昧真火，来把自己这个身体点着了，焚烧了一千二百岁，才烧完。过是已后，其身乃尽：过了一千二百岁之后，这个身体才烧完了，烧得这么长远！

Ｈ2 明次生供养（分五）
Ｉ1 生在王家　Ｉ2 说昔本事　Ｉ3 往诣佛所　Ｉ4 如来付嘱　Ｉ5 奉命任持
今Ｉ1

一切众生喜见菩萨作如是法供养已，命终之后，复生日月净明德佛国中，于净德王家，结跏趺坐，忽然化生。

一切众生喜见菩萨作如是法供养已：这一位菩萨，做完这样的真法供养、真精进的修行之后。命终之后：他被火烧了，当然也要死啰，这个寿命终了了。复生日月净明德佛国中，于净德王家：又生到这位日月净明德佛所教化的国土中，于净德王的家里边，结跏趺坐，忽然化生：结上双跏趺坐，忽然之间，就变化出这么一个小孩子来，变出这么一个身体来。

Ｉ2 说昔本事

即为其父而说偈言：

大王今当知　我经行彼处　即时得一切　现诸身三昧
勤行大精进　舍所爱之身　供养于世尊　为求无上慧

即为其父而说偈言：本来化身没有父亲、也没有母亲，那么他化身，怎么又有了父了呢？因为他化生到他家里，所以就以净德王作为他的父亲了。他就为净德王说了一首偈颂：

大王今当知，我经行彼处：大王！您应该知道我。知道我什么呢？我是在日月净明德佛那地方修行的。因为听佛讲《法华经》，我依照《法华经》的道理来修行，即时得一切，现诸身三昧：即时就证得“现一切色身三昧”，就是能现一切身体的这种定力。

勤行大精进，舍所爱之身：我因为勤修这种精进的法门，把我所爱惜的身体舍了。怎么舍的？就是用火烧了。我烧这个身干什么呢？供养于世尊，为求无上慧：就是来供养日月净明德佛。为什么要这样做呢？因为我想求佛这个无上的智慧。

说是偈已，而白父言：日月净明德佛，今故现在，我先供养佛已，得解一切众生语言陀罗尼，复闻是法华经八百千万亿那由他、甄迦罗、频婆罗、阿閦婆等偈。大王！我今当还供养此佛。

说是偈已，而白父言：一切众生喜见菩萨，说完前边的偈颂之后，对净德王说了，日月净明德佛，今故现在：日月净明德佛，现在还依然在这个世界上。我先供养佛已，得解一切众生语言陀罗尼：我要先去供养日月净明德佛，因为我想要得解一切众生言语的陀罗尼。若得这种言语陀罗尼，无论是哪一个国家的人说话，你都会懂的；所有的语言，不学自通。

复闻是法华经八百千万亿那由他、甄迦罗、频婆罗、阿閦婆等偈：我再去听一听《法华经》，这部经有八百千万亿那么多的那由他偈。那由他，是个数目的名字。甄迦罗，也是一个数目的名字，这是十六位大数目。频婆罗，是第十八位大数目。阿閦婆，是第二十位大数目。在印度有五十二位大数目，这也就等于还有其他那三十几位数目都包括了，有这么多的一些个偈颂。

大王！我今当还供养此佛：这位菩萨又叫一声，大王！我现在应该再回去供养这一位日月净明德佛。

Ｉ3 往诣佛所

白已，即坐七宝之台，上升虚空，高七多罗树，往到佛所，头面礼足，合十指爪，以偈赞佛：

容颜甚奇妙　光明照十方　我适曾供养　今复还亲觐

白已，即坐七宝之台：向父亲说完这话之后，他即时坐在七宝所造之台，上升虚空，高七多罗树：就上升到虚空中去了。在虚空中，有多高呢？高七多罗树。一多罗是七尺，七多罗树，七七四十九，大约五丈的样子。往到佛所，头面礼足，合十指爪，以偈赞佛：前往佛所，到日月灯明佛那个地方去了。到了之后，就五体投地，这么向佛顶礼，然后合起掌来，用偈颂来赞叹于佛。

容颜甚奇妙，光明照十方：佛这三十二相、八十种好，这个容颜真是非常妙好，佛的光明照遍十方世界。我适曾供养，今复还亲觐：我在前生，做一切众生喜见菩萨的时候，曾经供养您。我现在又来恭敬礼拜佛了。

尔时，一切众生喜见善萨说是偈已，而白佛言：世尊！世尊犹故在世。

尔时，一切众生喜见善萨说是偈已，而白佛言：在这个时候，一切众生喜见菩萨说完前边这几句偈颂之后，又对着日月净明德佛这样地说。世尊！世尊！犹故在世：世尊，世尊！尚且在这个世界上。犹，就当“尚且”。

称两声世尊，这是因为佛还没有入涅槃，这一位菩萨已经两生了──第一生烧了，现在又结着跏趺坐，化生来到净德王的家里。现在喜见菩萨在第二生，又能看见世尊，所以非常之欢喜，非常高兴。好像我们人突然见着一个很尊敬的人，或者见到父亲或者母亲，很久也没见了，见着就叫了两声。他说，我前生见着佛，现在这一生又见着佛了，所以很欢喜的样子。

Ｉ4 如来付嘱

尔时，日月净明德佛告一切众生喜见菩萨：善男子！我涅槃时到，灭尽时至，汝可安施床座，我于今夜，当般涅槃。又敕一切众生喜见菩萨：善男子！我以佛法，嘱累于汝，及诸菩萨大弟子，并阿耨多罗三藐三菩提法，亦以三千大千七宝世界，诸宝树宝台，及给侍诸天，悉付于汝。我灭度后，所有舍利，亦付嘱汝，当令流布，广设供养，应起若干千塔。如是日月净明德佛，敕一切众生喜见菩萨已，于夜后分，入于涅槃。

尔时，日月净明德佛告一切众生喜见菩萨：在这个时候，日月净明德佛见着方才在自己面前焚身供佛的菩萨又回来了，就很高兴。他就告诉一切众生喜见菩萨说，善男子！我涅槃时到，灭尽时至，汝可安施床座：你这个特别好的男子，你现在又来了！正好我就要入涅槃了，我涅槃的时候到了！我所应该教化的众生已经教化完了，我现在要入灭了，你现在把我的床好好给我收拾一下，给我安好床座，预备好。我于今夜，当般涅槃：我在今天晚间十二点钟的时候，我就要入大般涅槃了。

佛出世的时候，都是在白天，表示阳光照耀世界；佛入灭的时候，都在半夜，表示阴暗。不是说佛一入灭后，这世界就黑暗了，而是说要等到佛法灭了之后，这世界就黑暗了。佛入灭，还有佛法在世间，这世界还是光明的；如果一点佛法都没有了，世界就黑暗了，就和晚间是一样了。

又敕一切众生喜见菩萨：在这个时候，日月净明德佛又敕命这位一切众生喜见菩萨，善男子！我以佛法，嘱累于汝，及诸菩萨大弟子：善男子！我把所有的佛法都交给你了，都嘱托给你了，你要多一点辛苦了！不但佛法我托付给你，就是这所有的菩萨和一切的大弟子，并阿耨多罗三藐三菩提法：并和佛弟子所受持的无上正等正觉这种法。

亦以三千大千七宝世界，诸宝树宝台：也把三千大千七宝的世界，又有宝树和宝台──宝树，代表愿王；宝台，代表譬喻的诸法空。及给侍诸天，悉付于汝：给侍，就是侍候佛，来给佛做工、收拾地方，或者给佛倒茶，帮佛做这种种的工作。这是诸天给做的事情，现在我完全都交给你了。

我灭度后，所有舍利，亦付嘱汝：等我入涅槃之后，所有舍利，也统统都嘱咐给你，你来管理、办理这件事情。当令流布，广设供养，应起若干千塔：你应该将佛法也流通，将舍利也流布，广多地来设供养，建造若干千塔来供养佛法和舍利。若干，就是没有一定的数目，或者有八万四千这么多。

如是日月净明德佛，敕一切众生喜见菩萨已：像这样子，日月净明德佛，敕一切众生喜见菩萨应该做的工作，完了之后，于夜后分，入于涅槃：在半夜十二点以后，日月净明德佛就入涅槃了。

Ｉ5 奉命任持（分四）
Ｊ1 灭后起塔　Ｊ2 烧臂供养　Ｊ3 时众获益　Ｊ4 烧臂还复
今Ｊ1

尔时，一切众生喜见菩萨见佛灭度，悲感懊恼，恋慕于佛，即以海此岸栴檀为[艹＋积]，供养佛身，而以烧之。火灭已后，收取舍利，作八万四千宝瓶，以起八万四千塔，高三世界，表刹庄严，垂诸幡盖，悬众宝铃。

尔时，一切众生喜见菩萨见佛灭度：在这个时候，一切众生喜见菩萨，他亲自看见日月净明德佛入涅槃，悲感懊恼，恋慕于佛：这一位菩萨也哭起来了，也就是舍不得佛入涅槃；好像阿难似的，只知道哭了，这个菩萨也哭起来了。他就想：“我怎么不请佛住世呢？我若请佛住世，或者佛就不入涅槃了！”就这么懊恼，认为自己不会做事。懊是懊悔，恼是烦恼。他恋慕于佛，舍不得佛入涅槃。恋，就是舍不得。

即以海此岸栴檀为 [艹＋积]，供养佛身，而以烧之： [艹＋积]，就是积聚到一起。佛入涅槃之后，用这种最贵重的海此岸栴檀；这种栴檀香六铢的价值，就值整个娑婆世界，这种香是最贵重的。把这种栴檀积聚到一起，用这种香来供养佛身，然后以这种香来作为好像柴似的，拿它来焚烧佛的身。

火灭已后，收取舍利，作八万四千宝瓶：将日月净明德佛的身焚化之后，收取佛的舍利，分开盛在八万四千个宝瓶之内，有的一个瓶里有很多粒舍利。以起八万四千塔：又造八万四千座宝塔，供养宝瓶中的舍利。释迦牟尼佛入灭之后，那时候阿育王也在这世界上，造了八万四千个舍利塔。高三世界：这个塔有三个世界那么高。

表刹庄严，垂诸幡盖，悬众宝铃：在每一座宝塔前边，有两枝旗杆，非常的庄严；表，是外表。又垂挂上很多幡、很多宝盖，又悬挂起很多用金子或者银子所造的宝铃。

讲到这里，我想起一个公案。在苏州灵岩山，印光老法师圆寂，荼毗的时候──圆寂之后，用火焚化，这叫“荼毗”，就是用檀香木，用火把它焚烧了。可是印光老法师他可不是用牛头栴檀香，他就是用我们现在这个世界所用的檀香木来烧的。当时灵岩山，由山下到山上，大约有三里这么远的地方，遍山遍地，统统都是人，不知道有多少！荼毗印光老法师的身体，荼毗完了之后，捡了很多舍利；甚至于把灰用筛子筛得什么也没有，所有的舍利都捡出来了。

在这个时候，他有一个皈依弟子来了，听说老法师有舍利，他就在筛过的骨灰中找舍利，也找不着舍利，于是在那儿痛哭。哭了两天，结果就在这灰里头，又有了一粒最大的舍利，于是他就请到家里去供养。所以佛法就是有一种不可思议的境界，谁有诚心、谁有真心，谁就会得到感应；你没有诚心、没有真心，你就得不到感应。他这个皈依弟子，对老法师是特别相信，也特别尊敬，时时他都想见老法师；但是在老法师入涅槃时，他刚好离开，所以他就哭得很厉害，以后他就得到老法师的舍利。

这一位印光老法师，他的学问非常好。在普陀山的佛顶山，他住了十八年。这十八年他做什么呢？就是看《藏经》，看一遍又一遍、一遍又一遍。他看《藏经》的时候，非常地恭敬，必恭必敬的，坐到那个地方端然正坐，那么看这《藏经》。如果要去大小便，一定把身上所穿的衣服、鞋子、袜子也都更换；从厕所回来，再换回原有的衣服。因为他这样的恭敬，所以就开悟了。开悟了以后，他就专门念“南无阿弥陀佛”六字洪名。

后来，在苏州灵岩山建造念佛的道场，这道场天天念佛。在这儿吃得最好，所有的丛林，也没有这个地方吃得好。因为吃得最好，所以所有的和尚都跑这儿来了；跑这儿来，一方面为着念佛，说是愿意来念佛，第二也就是愿意来“念吃”。那么“念吃”和“念佛”，吃得好，念佛也会念得好，不打妄想了；若吃得不好，他就会打妄想。所以修行也要吃得好一点。

这位老法师在南京讲经，有一个笑话。他学问是非常好，但是讲经没有人听。在南京那个地方，大约也很少人明白佛法，他在那儿讲经，就一个人在这儿听经；他认为还有一个人听经，都是不错了，他讲经还有人听哪！他讲完经之后，就问这个人：“你听我讲经听得不错，是吗？”这个人说：“我不知道你讲的是什么？”印老又问：“那你为什么又来听呢？”这个人说：“我在这儿等着收凳子呢！等你讲完了经，我负责把凳子收好了它！”这老法师一听，哦！心里本来以为还有一个知己、一个知音的人。喔，这回连一个听经的都没有！以后发愿再也不到南京去讲经去。知音，好像我现在给你们讲经，你们都来听，这都是我的知音，我都很欢喜你们的。你们欢喜来听经，我就欢喜你们；不欢喜来听经，那我也就不欢喜。

又有一次，老法师在上海居士林讲经。当时就有一个女学生在晚间作一个梦，梦见有人告诉她说：“你快到上海居士林去听《弥陀经》！大势至菩萨在那个地方讲《弥陀经》呢！”这个女学生根本也不知道什么叫“大势至菩萨”，也不知道什么叫“弥陀经”，根本就不懂。她作这个梦，那么就打听居士林，就去了。到那地方，先要求见老法师。见了老法师，她说：“我本来不信佛的，因为我作梦，梦见说有大势至菩萨在居士林这儿讲《弥陀经》。第二天，看见报纸上说是印光老法师在那儿讲《弥陀经》，所以就来了。”

印光老法师就告诉她：“你不要乱讲！不要对人讲这种话！”这个学生因为老法师这么吩咐，不叫她讲，她也就不敢讲了；以后就皈依老法师，没有过三年，老法师就圆寂了。圆寂之后，这位学生才把这个梦告诉大家。这时，大家才知道印光老法师是大势至菩萨化身来的。在当时没有人知道，等过去了，人们才知道。人就是这样子，对着面就不认识，等走了：“哦！这个就是谁啊！”他就知道了；知道，也晚了！

Ｊ2 烧臂供养

尔时，一切众生喜见菩萨复自念言：我虽作是供养，心犹未足，我今当更供养舍利。便语诸菩萨、大弟子，及天龙夜叉等一切大众：汝等当一心念，我今供养日月净明德佛舍利。作是语已，即于八万四千塔前，然百福庄严臂，七万二千岁，而以供养。

尔时，一切众生喜见菩萨复自念言：在这时候，这位一切众生喜见菩萨，又这样想了；想什么？我虽作是供养，心犹未足，我今当更供养舍利：我在前生虽然把我身体烧了来供佛，做这种的供养，但是我心里觉得，还没有尽上我的真心和诚心来供养佛，现在应当再供养日月净明德佛的舍利。

你看！我们布施出一点钱，就觉得这很有了功德了；这一位菩萨，他供养自己这个身体，把身体都烧了，他也没有说：“啊，我这够了！我供养已经最第一了！”本来十方诸佛都赞他说是第一之施，他是真精进，是名真法供养。但是他自己还觉得不够。这就是什么呢？所谓“有若无，实若虚”，自己虽然有功德，还好像没有功德似的；本来自己功德已经很多了，还觉得还不够呢！所以菩萨的发心，和我们凡夫就不同；我们凡夫要是烧一个手指头供佛了，这一生都忘不了：“我用一个手指头来供佛。嘿，你怎么能比得了我？”菩萨就没有这种心肠了。

便语诸菩萨、大弟子，及天龙夜叉等一切大众：他就对这一切的菩萨，和净明德佛的弟子，以及天龙八部这一切的鬼神，对这一切大众说。汝等当一心念，我今供养日月净明德佛舍利：你们大家都应该专一其心来念。念什么？都帮着念佛，帮着念日月净明德佛！我现在要供养日月净明德的舍利。

作是语已，即于八万四千塔前：一切众生喜见菩萨说完这话之后，他即刻在这八万四千宝塔之前，然百福庄严臂，七万二千岁，而以供养：把他这个胳臂点燃了。他单单这胳臂，已经就是有百福庄严相，非常好看。不要说看他那个容貌，就看这胳臂，这一切众生都欢喜看了。为什么？他就有这种德行，他供佛，所以他相好庄严，有这百福庄严臂──就单单一只胳臂，就有百福庄严。百福庄严，就是好看，就是美丽。总而言之，他这个胳臂，也人人都愿意看的，一切众生都欢喜看的。

现在他把它烧着了，用火点着了这个臂，经过有七万二千岁这么久的时间。他前生焚身供养，才烧了一千二百岁的时间，怎么这胳臂就要烧七万二千岁这么久呢？因为这位菩萨在前生是用色身来供佛，这次是用化身来供佛，他这个臂是化身，所以他愿意烧多久都可以。那么烧了七万二千岁，这并不太长的。

Ｊ3 时众获益

令无数求声闻众、无量阿僧祇人，发阿耨多罗三藐三菩提心，皆使得住现一切色身三昧。

令无数求声闻众、无量阿僧祇人，发阿耨多罗三藐三菩提心：这位菩萨为什么来烧臂？烧臂为什么又烧那么长的时间呢？这就是影响众生，令众生一看他这么样真心来供佛，那其他的众生没有真心的，都发出真心来了；没有诚心的，也都发出诚心来了。众生一看，这位菩萨前生把身烧了，行这种苦行，今生又把臂烧了，这是很不容易的一件事！所以烧了七万二千岁这么长的时间，令一切众生看见，就都发阿耨多罗三藐三菩提心，这叫影响众生。这无形中，也就是教化众生都发无上正等正觉的心了。

皆使得住现一切色身三昧：他们这一切的众生，也都得到现一切色身三昧这种的境界了。因为这一切众生喜见菩萨，他得到现一切色身三昧，所以在当时见着他燃臂的这一些个众生，求无上正等正觉，也都同时得到现一切色身三昧这种的定力、这种的境界。

Ｊ4 烧臂还复

尔时，诸菩萨、天、人、阿修罗等，见其无臂，忧恼悲哀，而作是言：此一切众生喜见菩萨，是我等师，教化我者，而今烧臂，身不具足。于时一切众生喜见菩萨，于大众中，立此誓言：我舍两臂，必当得佛金色之身，若实不虚，令我两臂还复如故。作是誓己，自然还复，由斯菩萨福德智慧淳厚所致。当尔之时，三千大千世界六种震动，天雨宝华，一切人天得未曾有。

尔时：当尔之时，就是一切众生得到色身三昧这个时候。诸菩萨、天、人、阿修罗等：日月净明德佛这一些菩萨弟子，和其他的大弟子、天上的天人、人间的人，以及阿修罗等其他的天龙八部。见其无臂，忧恼悲哀，而作是言：见这位一切众生喜见菩萨两条膀臂都烧去了、没有了。这一个菩萨也忧，这些个天人、阿修罗等也都生了烦恼，就哭起来了。大家就都这么说了，说什么呢？

此一切众生喜见菩萨，是我等师，教化我者：一切众生喜见菩萨是我们的师父啊！他是教化我们的，令我们明白佛法，令我们知道怎么样修行。而今烧臂，身不具足：可是这一位菩萨，现在没有臂了，把两条膀臂都烧去了，身相也不具足了。你看一个人要是没有两条膀臂，这就像一根木头似的！是不是很难看的？这身相不具足了。

大家正在忧恼悲哀的时候，于时一切众生喜见菩萨，于大众中，立此誓言：在这个时候，这位一切众生欢喜见的菩萨，在这诸菩萨、天人、阿修罗、天龙八部──乾闼婆、阿修罗、紧那罗、摩 睺罗伽、迦楼罗等等大众之中，他看大家又有忧愁的，又有生了烦恼的，又有哭的，又有哀的，这样子，他就发了一种誓言。

我舍两臂，必当得佛金色之身：现在我虽然烧去两条膀臂来供佛，将来一定得到佛紫磨金色的身体。若实不虚，令我两臂还复如故：假使真能得到佛紫磨金色这个身，这事情要是真实而不虚假的话，就还能再生出两条胳臂来。

作是誓己，自然还复：他发了这种誓愿之后，他这两条膀臂，自自然然又生出来。为什么呢？由斯菩萨福德智慧淳厚所致：因为这一位菩萨，他的福德太大了，他的智慧也太大了。他又淳厚，老老实实的，一点也不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，他非常厚道。所以他才会感应到这种不可思议的境界。

当尔之时，三千大千世界六种震动，天雨宝华：在这个时候，三千大千世界普遍都有“震、吼、击、动、涌、起”这六种的震动，天上也雨下一切的宝华。一切人天得未曾有：这天上的人和人间的人，都得未曾有，因为从来没有见过这种的境界。

Ｇ3 结会古今

佛告宿王华菩萨：于汝意云何，一切众生喜见菩萨，岂异人乎？今药王菩萨是也！其所舍身布施，如是无量百千万亿那由他数。

佛告宿王华菩萨：释迦牟尼佛告诉宿王华菩萨说，于汝意云何：我对你说这一切众生喜见菩萨行这种难行的苦行，在你的意思，你认为这种苦行是怎么样呢？一切众生喜见菩萨，岂异人乎：一切众生喜见菩萨，他岂是其他的人吗？

今药王菩萨是也：他就是现在的药王菩萨，就是那一切众生喜见菩萨。其所舍身布施，如是无量百千万亿那由他数：他烧身供佛、烧臂供佛，我这只是说大概的一种，其余的他所舍的身、所舍的命，来布施给众生，就像这样，已有无数百千万亿那由他那么多，这种数也说不能穷尽的！

Ｅ2 叹经功深（分三）
Ｆ1 叹能持经人　Ｆ2 叹所持经法　Ｆ3 明持经福德
今Ｆ1

宿王华！若有发心欲得阿耨多罗三藐三菩提者，能然手指，乃至足一指，供养佛塔，胜以国城妻子，及三千大千国土，山林河池，诸珍宝物，而供养者。若复有人，以七宝满三千大千世界，供养于佛，及大菩萨、辟支佛、阿罗汉，是人所得功德，不如受持此法华经，乃至一四句偈，其福最多。

宿王华！若有发心欲得阿耨多罗三藐三菩提者：宿王华！假使有众生发菩提心，想要得到这无上正等正觉的话，能然手指，乃至足一指，供养佛塔，胜以国城妻子：他或者能烧去一个手指头，或者是把脚趾头烧去一个，这样来供养诸佛，供养诸佛的塔。这种供养的功德，能够胜过布施一个国家、城池、妻子的功德，及三千大千国土，山林河池，诸珍宝物，而供养者：也胜过用三千大千国土中，或者树林子，或者河池，以及所有一切最名贵、最值钱的宝物，而来供养佛、或者供养塔的功德。燃一脚趾，就胜过以国城、妻子、三千大千国土的珍宝来供养。

若复有人，以七宝满三千大千世界：假使有人，用金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙这七种宝物，满三千大千世界这么多，供养于佛，及大菩萨、辟支佛、阿罗汉：拿它来供养佛、菩萨，或者供养辟支佛和阿罗汉。是人所得功德，不如受持此法华经，乃至一四句偈，其福最多：这个人供养这四圣的功德，不如受持这一部《妙法莲华经》，乃至于就受一句，或者四句偈等，所获得的功德多。受持《法华经》这个人的福德，比以七宝满三千大千世界供佛的功德更大！

Ｆ2 叹所持经法（分二）
Ｇ1 叹法体　Ｇ2 叹法用
今Ｇ1

宿王华！譬如一切川流江河诸水之中，海为第一；此法华经亦复如是，于诸如来所说经中，最为深大。又如土山、黑山、小铁围山、大铁围山，及十宝山，众山之中，须弥山为第一；此法华经亦复如是，于诸经中最为其上。

这是十种的譬喻。

宿王华：释迦牟尼佛又叫一声，宿王华菩萨！譬如一切川流江河诸水之中，海为第一：譬如这所有一切的川流江河等，有水的地方，大海为第一；这个大海，就是有水的地方最深、最大的了。此法华经亦复如是，于诸如来所说经中，最为深大：这部《妙法莲华经》，也就像这样的情形。在一切诸佛所说的经典里边，它是最妙、最深、最大的。

又如土山、黑山、小铁围山、大铁围山，及十宝山：又好像土山，黑山、小铁围山、大铁围山，以及十宝山等；众山之中，须弥山为第一：这一切众山之中，这妙高山是最第一的；妙高山也就是这十宝山之一。

此法华经亦复如是，于诸经中最为其上：这部《妙法莲华经》，也就像这诸山之中的须弥山一样。在一切经典之中，它是最上的了，没有比它再上的了！

又如众星之中，月天子最为第一；此法华经亦复如是，于千万亿种诸经法中，最为照明。又如日天子，能除诸闇；此经亦复如是，能破一切不善之闇。又如诸小王中，转轮圣王最为第一；此经亦复如是，于众经中，最为其尊。又如帝释，于三十三天中王；此经亦复如是，诸经中王。又如大梵天王，一切众生之父；此经亦复如是，一切贤圣，学无学，及发菩萨心者之父。

又如众星之中，月天子最为第一：又好像一切众星之中，众星是小，这月亮是最大的。此法华经亦复如是，于千万亿种诸经法中，最为照明：这一切经就好像星星，这部《妙法莲华经》就像在一切经中的月亮似的，于所有的千万亿经里边，它是最为光明遍照了。

又如日天子，能除诸闇：又好像太阳，它出来就一切闇都没有了。此经亦复如是，能破一切不善之闇：这部《妙法莲华经》也是这样，它能破除一切不善的黑暗。不善，就是黑暗；善，就是光明。

又如诸小王中，转轮圣王最为第一：又好像一切的小王之中，转轮圣王是王一四天下，他的地位是最为第一。小王，叫粟散王──粟就是吃的那种玉米，那么一粒一粒的；散是散开。言其散居四方，好像所吃的玉米粒子那么多。此经亦复如是，于众经中，最为其尊：这部《妙法莲华经》也是这样，也就像转轮圣王一样，在一切经典里边，它是最最尊贵的经典。

又如帝释，于三十三天中王：又好像帝释天，他是三十三天的天主，管三十二诸天。此经亦复如是，诸经中王：这部《妙法莲华经》，也像这帝释是一个样的，在诸经之中，它是个经王──经中之王。

又如大梵天王，一切众生之父：又好像这位大梵天王，他说他是一切众生的父亲，其实这种说法是一种想像。怎么说他是一切众生之父呢？因为等到这个世界要毁灭了，空劫开始的时候，也就是“成、住、坏、空”要空的时候，有一些个众生，或者信仰佛法，或者是修行，他们自自然然地就都生到二禅天上去，二禅天就是光音天。生到二禅天，等这众生在光音天上寿命尽了，他就堕落。这时，这个世界已经空完了，又要成，于是光音天的天人就到这个大梵天来。

最初来的这一个，他就想：“怎么这个地方就我一个人，也没有什么伴侣？”等光音天其他的众生又有天人寿命尽了，堕落到大梵天上来了，于是就有梵众天、梵辅天，这就多了。先来的这个人──就是这个大梵天王，他就说了：“啊，你们现在来了！我就是你们的父亲！”他就做一切众生之父。其实他这个“父”，是个假想的，不是真的。

此经亦复如是，一切贤圣，学无学，及发菩萨心者之父：因为顺他这种假想，来比喻这部经，也就好像大梵天王似的，是一切众生之父。这部《妙法莲华经》，是一切有学位（初二三果罗汉）、无学位（四果罗汉），以及发菩萨心的这一些个圣贤人的父亲。

又如一切凡夫人中，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛为第一；此经亦复如是，一切如来所说，若菩萨所说，若声闻所说，诸经法中，最为第一。有能受持是经典者，亦复如是，于一切众生中，亦为第一。一切声闻、辟支佛中，菩萨为第一；此经亦复如是，于一切诸经法中，最为第一。如佛为诸法王，此经亦复如是，诸经中王。

又如一切凡夫人中，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛为第一：又好像在一切凡夫之中，须陀洹（初果罗汉）、斯陀含（二果罗汉）、阿那含（三果罗汉）、阿罗汉（四果罗汉）、辟支佛，是最为第一。

此经亦复如是，一切如来所说，若菩萨所说，若声闻所说，诸经法中，最为第一：这部《妙法莲华经》也就像这样似的。无论诸佛所说的经典，菩萨所说的经典，声闻所说的经典，在这一切诸经法之中，这部《妙法莲华经》是最为第一。

有能受持是经典者，亦复如是：假使有能受持、读诵、书写、礼拜、供养，或者解说这部《妙法莲华经》这样的人，也就像前边所说的一样。于一切众生中，亦为第一：在一切众生之中，最为第一。

一切声闻、辟支佛中，菩萨为第一：在一切声闻、辟支佛里边来算，菩萨是第一。此经亦复如是，于一切诸经法中，最为第一：这部《妙法莲华经》，也像菩萨这样子似的，在一切诸经法之中，它最是第一。

如佛为诸法王，此经亦复如是，诸经中王：又好像佛为一切诸法之王，这部《妙法莲华经》也是这样，是一切诸佛所说的经典里边之王。

※　　　　※　　　　※　　　　※

我们佛教讲堂和中美佛教总会、《金刚菩提海》的各位护法居士，或者是优婆塞，或者是优婆夷，到这个讲堂来，都是应该专一其心。学中文，就一心学中文；学英文，就一心学英文；学坐禅，就要一心学坐禅；学念佛，就一心学念佛；来听经，也要一心听经。不要一到讲堂来，就有很多小簇，开了很多的会。或者三个人一簇，或者五个人一簇，或者十个人一簇，聚到一起就谈话，把七、八万大劫以前的事情，都想起来拿到这儿来讲；或者八万大劫以后的计划，也都提议出来到这儿来说一说。这是一种错误的！到佛教讲堂这儿来，都要修行，不要讲那么多话！在讲堂里边的人，也不要对外边的人讲那么多话；外边的人，也不要对里边人讲那么多话，因为你一讲话，就障碍其他人修道。

譬如有人愿意打坐，你这儿一讲话，他那儿坐着就打妄想了──不是打坐，是打妄想。你令修道的人打妄想，这你有罪过的。所以到这儿来，没有正经的事情，不要乱讲话；有正经的事情，讲一句、两句，或者三句，把事情讲完也就算了，不要到这儿来总开会。若有正经的事情，开个会可以的；没有正经的事情，就不要三个人也开会，五个人聚在一起也讲，尽讲一些个没有意义的话。你要知道，说的话多，不如念佛多的好。所谓“少说一句话，多念一声佛；念得念头死，许汝法身活”，你这个妄念的念头死了，用功才能成就的。我们大家都是用功修行的人，不要那么样子不修口。有的人对我讲，他不愿意到讲堂来，就因为大家乱讲话，他不能用功。所以这一点，我们各人都要注意，大家持守这种的规律！

※　　　　※　　　　※　　　　※

Ｇ2 叹法用

宿王华！此经能救一切众生者，此经能令一切众生离诸苦恼，此经能大饶益一切众生，充满其愿。如清凉池，能满一切诸渴乏者；如寒者得火，如裸者得衣，如商人得主，如子得母，如渡得船，如病得医，如闇得灯，如贫得宝，如民得王，如贾客得海，如炬除闇；此法华经亦复如是，能令众生离一切苦、一切病痛，能解一切生死之缚。

宿王华：释迦牟尼佛又叫一声，宿王华菩萨！此经能救一切众生者：这一部《妙法莲华经》的用途是很广大的，能令一切众生在最危险、最困难的境界里边，得以救度。此经能令一切众生离诸苦恼：这一部《妙法莲华经》，众生若明白，一切的苦恼都没有了，都离苦得乐。此经能大饶益一切众生，充满其愿：这一部《妙法莲华经》，对众生的益处太多了，说也说不完。众生有什么愿，就可以满什么愿。你诵持《妙法莲华经》，你求什么，都可以满愿的。以下这有十二种的譬喻。

如清凉池，能满一切诸渴乏者：《妙法莲华经》的功用，好像那个最清净、最凉爽的水池子一样，能解除一切渴。这个清凉池，你如果渴了，就可以把你的渴除去了。

如寒者得火：好像寒冷的时候，你能得到火了。我们不明白佛法，就等于寒冷一样；你明白佛法了，就得到火了。

如裸者得衣：又有一个譬喻，譬喻什么呢？譬喻人没有衣服穿，赤身裸体──就是没有衣服穿。没有读《法华经》以前，就好像赤身裸体一样；你现在学《法华经》、明白《法华经》，就好像得到衣服一样。

如商人得主：又好像做买卖、做生意的商人，得到顾客了，就是得到来买东西的客人。你这儿做生意，要有人来买东西，你这生意才能赚钱；若没有人来买你所卖的物品，你就没有生意做了！

如子得母：又有一个譬喻，好像小孩子失去了母亲，现在要各处找──哦，把母亲找着了！你读诵《法华经》也是这样子，现在就得到你这法身的母亲了。

如渡得船：又有一个比喻，比喻什么呢？你想要过海，过海必须要有船；若没有船，你想要过海也过不了。那么现在就得到船了，这《法华经》就是一艘大船。

如病得医：有病的人，若没有医生给医治，这个病就不会好的。要是有病的人遇着好的医生，这个病就会好了。所以我们就像有病的人，这《法华经》就是一个大医生，可以救度我们疾病的痛苦。

如闇得灯：这黑暗的地方，你看不见东西，视而不见；若有一盏灯，就什么都看得见了。这《法华经》，也就是暗室的明灯。

如贫得宝：又有一个比喻，比喻贫穷的人，现在得到七宝了，金、银、琉璃、玻?、砗磲、赤珠、玛瑙，什么宝贝都得到了！

如民得王：又好像一般老百姓，若是没有一个国王，他就该乱了；现在这老百姓也得到国王了。

如贾客得海：这行商坐贾──做生意的各处去跑，这叫“商”；坐那地方卖东西，这叫“贾”。贾客，都是卖珠宝的，这珠宝在什么地方得的？在海里得的。所以譬喻好像这个贾客，得到大海里的珠宝一样。这个字，本来是姓贾的“贾”（音“甲”），现在应该读贾（音“古”），这个你们都应该要知道。你若说“贾（音“甲”）客”，那就是念白字了！

如炬除闇：又好像火炬，能把这一切黑暗都除去了。

此法华经亦复如是：这一部《妙法莲华经》，也就好像前边那十二个譬喻是一样的。能令众生离一切苦、一切病痛：能使令一切众生，离开一切的苦恼，也能令一切众生离一切的病痛，得一切的快乐。能解一切生死之缚：“生死”就好像一条绳子似的，把我们绑住了；现在你受持读诵《法华经》，能把生死的这个绑缚，都可以解开了，都得到自由了，得到解脱了。

Ｆ3 明持经福德（分二）
Ｇ1 明持全经福　Ｇ2 明持此品福
今Ｇ1

若人得闻此法华经，若自书，若使人书，所得功德，以佛智慧，筹量多少，不得其边。若书是经卷，华香、璎珞、烧香、末香、涂香、幡盖、衣服、种种之灯、酥灯、油灯、诸香油灯、薝卜油灯、须曼那油灯、波罗罗油灯、婆利师迦油灯、那婆摩利油灯供养，所得功德，亦复无量。

若人得闻此法华经：假使有人能以有善根、有善的因缘，能听闻到这部《妙法莲华经》，或者受持，或者读诵，或者为人解说，若自书，若使人书：或者自己书写，或者用钱请人来帮着写；因为自己不认字，没有法子写字。所得功德，以佛智慧，筹量多少，不得其边：所得的这种功德，就是用佛这种无所不知、无所不明的智慧，来算一算、较量一下，看看这个功德有多少，也没有法子知道这功德的边际。

若书是经卷：假使有人，书写这一部《妙法莲华经》的经卷的时候，华香、璎珞：或者用种种的花、种种的香来供养，或者你用璎珞来供养这部经；烧香、末香、涂香：或者是用种种的烧香、末香、涂香，来供养这部经典；幡盖、衣服：或者在经典前边给悬上一个幡，或者做一个宝盖，或者用种种的宝衣来供养这部经典。

种种之灯、酥灯、油灯、诸香油灯：或者又用种种的灯，来供养这部经典。好像酥油的灯，就是蜡烛；油灯，就是用普通油来点的灯；或者用种种的香油来点灯。

薝卜油灯、须曼那油灯、波罗罗油灯、婆利师迦油灯、那婆摩利油灯供养：薝卜，就是金色华，这种花会榨出油来，用这种的油来点灯。须曼那，就是称意华，用这种花的油，来点灯供养《妙法莲华经》。波罗罗，就是一种重生华，这种花生了又生、生了又生，总也接接连连不断的；用这花的油来点的灯。婆利师迦，就是夏生华，在夏天的时候，它才开花；这种花也有油，用这种油来点灯。那婆摩利，“那婆”是梵语，译为杂色华，这种花有一块红的、一块绿的、一块紫的、一块白的、黄的，它杂色，青、黄、蓝、白、黑，什么色都有；“摩利”是梵语，就是茉莉华，这种花，小而白。用以上这种种花的油灯，来供养。所得功德，亦复无量：所得到的功德，也是无量无边那么多。

Ｇ2 明持此品福（分二）
Ｈ1 格量　Ｈ2 嘱累　Ｈ1（分四）
Ｉ1 明闻品益　Ｉ2 明劝修益　Ｉ3 诸佛摇赞　Ｉ4 结闻品益
今Ｉ1

宿王华！若有人闻是药王菩萨本事品者，亦得无量无边功德。若有女人，闻是药王菩萨本事品，能受持者，尽是女身，后不复受。

宿王华：释迦牟尼佛又叫一声，宿王华菩萨！若有人闻是药王菩萨本事品者，亦得无量无边功德：不但闻全部《妙法莲华经》的功德不可思议，就是有人单单听见〈药王菩萨本事品〉这一品，有这样子的人，他也会得到没有数量、没有边那么多的功德。

我再给你们举出一个例子来说，若有女人，闻是药王菩萨本事品，能受持者：假使有女人，她能听见〈药王菩萨本事品〉这一品的经典，她再能念诵、受持这一品。尽是女身，后不复受：她若不欢喜这个女身，认为女身有很多的麻烦、有很多的烦恼，她不愿做女人了；今生这个女身的生命结束之后──不是说我不愿意做女人了，我自杀了，不要这个女人身，那不算的。要你把女人这个身体的报受完了之后，若不愿意做女人的话，你听过《妙法莲华经》〈药王菩萨本事品〉之后，你来生就不做女人了；但是这是要受持、要念诵这一品。如果你自己愿意做女人，说是女人虽然有麻烦，但是我最欢喜这个女人的身体，我不欢喜做男人；那还是随你自己的便，也不会勉强你不要做女人。这是说“如果”，所以女人不要听见说不做女人，就害怕了：“快点跑，不听经了！”不必害怕的。

Ｉ2 明劝修益

若如来灭后，后五百岁中，若有女人，闻是经典，如说修行，于此命终，即往安乐世界，阿弥陀佛、大菩萨众，围绕住处，生莲华中，宝座之上，不复为贪欲所恼，亦复不为瞋恚愚痴所恼，亦复不为憍慢嫉妒诸垢所恼，得菩萨神通，无生法忍。得是忍已，眼根清净，以是清净眼根，见七百万二千亿那由他恒河沙等诸佛如来。

若如来灭后，后五百岁中：等到佛灭度之后，过了五百岁的时候，若有女人，闻是经典，如说修行：假使有女人，听闻《妙法莲华经》这一部经典，或者〈药王菩萨本事品〉这一品，依照着经典上所说的道理来修行。就是修忍辱、修慈悲、修法空，修这三种的法门。

于此命终，即往安乐世界：在你所生的这个世界上命终的时候，就往西方极乐世界。这安乐世界，也就是极乐世界，那个地方最安乐了。阿弥陀佛、大菩萨众，围绕住处：往生到极乐世界，就见着阿弥陀佛了，又见着有很多的清净大海众菩萨在那儿，围绕着阿弥陀佛，在那个地方讲经说法，念佛、念法、念僧。生莲华中，宝座之上：你就以莲华作为父母，化生在那莲华之中，坐到莲华上边的宝金台上；宝座，就是金台。

不复为贪欲所恼：你看！这佛是最明白我们众生的思想。佛知道女人对贪欲是很看不开的，“贪、欲”这两种问题，把很聪明的女人也给迷得糊涂了！这个贪欲，是最厉害的。

这个“贪”，或者贪食，时时刻刻想着要吃点什么好东西。生出来这种的心，就偷偷摸摸地去偷着吃东西去了！到雪柜里看看有什么好吃的，即刻就吃一点。或者贪衣，贪这个衣服怎么样好看，买一些最美丽的衣服来穿一穿，庄严我这个身体；或者又贪住一个最好的房子。这是衣、食、住的贪，这种贪心，人人都会有。

还有比这衣、食、住更厉害的，什么呢？这是与生俱来的这种不干净的思想。贪食、贪衣、贪住，这都是很小的问题；最大的问题，就是贪淫欲！这种的心不容易把它停止下来，可是你若能把它停止下来，这就是圣人，这就是贤人，这就是阿罗汉，这就是菩萨，才能做得到呢！你若不是圣人、贤人、阿罗汉、菩萨，就不能把这种贪淫欲的心停止下来，就是自己管不了自己；自己管不了自己这个贪欲，这就变成烦恼了，无缘无故就发起脾气来了。为什么发脾气？就因为被这个贪欲所迷了；迷得发脾气，就恼了，就不快乐了。一天到晚，都觉得不高兴──见着什么人，也觉得不高兴；听人所说的话，也都不高兴。那就是因为这个贪欲所烦恼。

亦复不为瞋恚、愚痴所恼：贪欲恼人，这瞋恚也是恼人。因为贪欲贪不来了，这就要发脾气了，这就是瞋恚；瞋恚一生出来，就愚痴了，一点智慧也没有了，就为这瞋恚、愚痴所恼了。所恼，就是所生出的一种烦恼。主要还是因为这个贪欲的问题不能解决，所以瞋恚、愚痴，也就跟着跑来了。

亦复不为憍慢、嫉妒诸垢所恼：若是能明白这《法华经》的道理，也不会被这个骄慢、嫉妒诸垢所烦恼。骄慢，总觉自己很骄傲的，自己比须弥山都大，看见谁也都看不起，把一切的人都看低了，就是自己最高了！嫉妒，又生出一种嫉妒心，就怕人家比我好了，就怕人家胜过我，专门嫉妒人。你要知道，骄慢和嫉妒，这都叫“垢”；垢，就是不干净、邋遢的东西。为什么你不开悟？为什么你没有智慧？就因为有这骄慢、嫉妒诸垢，很多很多的。你看！你愿意和这个贪、骄慢、嫉妒做朋友，那就是有一种染污法了，不清净了。你骄傲、嫉妒，终究自己会生出无明烦恼的。

这是说的女人。但是男人也有的时候有嫉妒心、有骄傲，也很厉害的。不是单单说女人，男人若有这种毛病，都应该改！尤其现在听见这〈药王菩萨本事品〉，你应该把身体放下来，你应该想一想：“喔，药王菩萨把身体烧了来供佛，把两个膀臂也烧了来供佛，我又有什么可以骄傲的呢？”把这个骄傲心没有了。骄傲心一没有了，就得到清净了，就生出真正的智慧了；生出真正智慧，就不会被贪欲所恼，不会被瞋恚、愚痴所恼，不会被骄慢、嫉妒，这种种不干净的思想所恼。

你能受持、读诵这〈药王菩萨本事品〉，心中不为一切诸垢所恼，得菩萨神通，无生法忍：就能得到菩萨所得的神通，又能得到无生法忍。无生法忍，就是不见有少法生，也不见少法灭；在这个时候，自己有一种境界，是忍可于心。

得是忍已，眼根清净：得到无生法忍之后，就得到前边所说的眼根清净这种功德。以是清净眼根，见七百万二千亿那由他恒河沙等诸佛如来：因为这个眼根得到清净了，所以就能见十方诸佛。我们为什么不能见十方诸佛？就因为眼根没能清净。你眼根得到清净了，就是在你父母所生的这个肉眼，可以见到七百万二千亿那由他恒河沙数，那么多的诸佛如来。

Ｉ3 诸佛摇赞

是时诸佛遥共赞言：善哉！善哉！善男子！汝能于释迦牟尼佛法中，受持读诵，思惟是经，为他人说，所得福德，无量无边，火不能焚，水不能漂，汝之功德，千佛共说，不能令尽。汝今已能破诸魔贼，坏生死军，诸余怨敌，皆悉摧灭。

是时诸佛遥共赞言：在这时候，这七百万二千亿那由它恒河沙数那么多的诸佛，在离你很远的地方就赞叹你，善哉！善哉！善男子！汝能于释迦牟尼佛法中：你真好得很！你太好了，你这一个最好的善男子！为什么我们十方诸佛赞叹你，说你是善男子？因为你能在释迦牟尼佛的法中，受持读诵，思惟是经，为他人说：你能受持《法华经》，又能读《法华经》，又能诵《妙法莲华经》，又能思惟《法华经》，又能书写《法华经》。你自己明白这部经的道理了，又能为其他的人来宣讲这部《妙法莲华经》的道理。所得福德，无量无边：你所得的福德，是没有数量、没有边际那么多呀！

再总括起来来说，火不能焚，水不能漂：大火不能焚烧，大水不能漂没。你到遇着火难，那火不能烧你，但是你可不要故意试！点着一点火，烧烧我这个身体，看看能不能烧？那一样能烧的！你要在无意之中，不是你所想像的遇着火灾了。譬如你走到山林里，这山林着火了；虽然着火，烧不着你。或者你在自己的家里，着火了，火也不能烧你。不是你故意自己放火来烧，那是你想那么样试验，这样佛就不管你了！水不能漂，你要是掉到水里──或者河里、湖里、江里、或者是大海里头，也就是水不能淹，不能把你淹死。

汝之功德，千佛共说，不能令尽：你受持、读诵、为人解说、书写这一部《妙法莲华经》，你所得的功德，就是一千位佛共同一起来说，也不能说得穷尽。

汝今已能破诸魔贼，坏生死军：你现在已经能战胜诸魔的贼──战胜你的烦恼魔、自心魔，战胜所有的魔军。能把生死的这种问题，也都破坏了它──就是没有生死了。诸余怨敌，皆悉摧灭：乃至于其他种种的怨敌，完全都能把它们摧灭了。

善男子！百千诸佛，以神通力，共守护汝，于一切世间，天人之中，无如汝者，唯除如来，其诸声闻、辟支佛，乃至菩萨智慧禅定，无有与汝等者。

善男子！百千诸佛，以神通力，共守护汝：你这个好男子啊！有百千那么多的诸佛，同时用大神通力，共同都来保护着你，这是佛所护念哪！于一切世间，天人之中，无如汝者：在这一切的世间，天上的人和人间的人，没有任何的人可以比你更有功德了。唯除如来，其诸声闻、辟支佛，乃至菩萨：唯独就是除去如来，如来的功德当然比你大了！那么除如来之外，就是一切的初果阿罗汉、二果阿罗汉、三果阿罗汉、四果阿罗汉，这些个声闻，还有辟支佛，乃至菩萨，智慧禅定，无有与汝等者：他们的智慧和禅定，也没有可以和你读诵、受持《法华经》这种的智慧、禅定来比的。

Ｉ4 结闻品益

宿王华！此菩萨成就如是功德智慧之力。若有人闻是药王菩萨本事品，能随喜赞善者，是人现世口中，常出青莲华香，身毛孔中，常出牛头栴檀之香，所得功德，如上所说。

宿王华：佛又叫一声，宿王华菩萨！此菩萨成就如是功德智慧之力：这位受持、读诵、为人解说、书写《法华经》的菩萨，他所成就的功德，像前边我所说这么多的功德智慧之力。

若有人闻是药王菩萨本事品，能随喜赞善者：假使有人听见，不是听全部《妙法莲华经》，就单单听见〈药王菩萨本事品〉这一品，要是能来随喜，又赞叹说它好。是人现世口中，常出青莲华香：在今生，赞叹〈药王菩萨本事品〉的这个人，他的口中常常地有一股青莲华的香味，身毛孔中，常出牛头栴檀之香：在他身上的毛孔里，常常地放出一种牛头旃檀香的香气。所得功德，如上所说：他所得的这种种功德，就像前边所说的功德，完全一样这么多。

Ｈ2 嘱累

是故宿王华！以此药王菩萨本事品，嘱累于汝。我灭度后，后五百岁中，广宣流布于阎浮提，无令断绝，恶魔、魔民、诸天、龙、夜叉、鸠槃荼等，得其便也。

是故宿王华：释迦牟尼佛说，因为这个缘故，宿王华菩萨！以此药王菩萨本事品，嘱累于汝：我现在将这〈药王菩萨本事品〉嘱咐你，这一品是特别重要的，所以你应该要特别发心来弘扬这一品。

我灭度后，后五百岁中：在我将来灭度之后，以后的五百岁中，广宣流布于阎浮提，无令断绝：你应该广大来作宣传，来流通、散布于南阎浮提，切记不要令这一品〈药王菩萨本事品〉没有了，恶魔、魔民、诸天、龙、夜叉、鸠槃荼等，得其便也：你要是把这〈药王菩萨本事品〉没有了，这一些个恶魔就得势力了。诸天、龙、夜叉、鸠槃荼等，得其方便，他们就无拘无束了，没有人管他们了。鸠槃荼，翻译为魇魅鬼。这里不单单说鸠槃荼，还有很多富单那、迦吒富单那，这很多鬼之类的，鸠槃荼是其中之一。

一般人以为鬼就是一种鬼，鬼有很多很多很多种；无论哪一类的众生，都有千万种那么多。不要说旁的，就说蚂蚁吧！那个蚂蚁有多少种？又有黄蚂蚁、白蚂蚁、黑蚂蚁，又有大蚂蚁、小蚂蚁，又有长蚂蚁、短蚂蚁；就那个蚂蚁，就不知道有多少种类，所以蚂蚁很小很小的都有很多种。拿蚊虫来讲，蚊虫也有黑蚊子、黄蚊子、红蚊子、绿蚊子；蚊虫那么一个小东西，也有很多种。拿蝴蝶来讲，这蝴蝶有多少种类？虫子有多少种类？所以神也有很多种神，鬼也有很多种鬼；无论哪一类众生，都是千万种，数不过来那么多，只是你认不清楚。在这个国家它就这样子，到那个国家又那样子；冷地方的蚂蚁和热地方的蚂蚁又不同，东方的蚂蚁和西方的蚂蚁也不同，有很多种不同的地方。

宿王华！汝当以神通之力，守护是经，所以者何？此经则为阎浮提人病之良药；若人有病，得闻是经，病即消灭，不老不死。

宿王华：佛又叫了一声，宿王华菩萨！汝当以神通之力，守护是经：你应该用这种神通之力，来保护这部《妙法莲华经》！所以者何：所以然的原因是什么呢？

此经则为阎浮提人病之良药：因为这部《妙法莲华经》，就是阎浮提所有人的良药。若人有病，得闻是经，病即消灭，不老不死：假使有人得病，一听到这《妙法莲华经》，病就没有了，甚至也不老、也不死。你看，这多妙！说：“我没有看见一个在世间受持这《妙法莲华经》不老不死的人哪？”你认识几个人？你见过几个人？不老不死的人，你没有碰见，你就不能说没有！

宿王华！汝若见有受持是经者，应以青莲华盛满末香，供散其上，散已，作是念言：此人不久必当取草坐于道场，破诸魔军，当吹法螺，击大法鼓，度脱一切众生老病死海。是故求佛道者，见有受持是经典人，应当如是生恭敬心。

宿王华：佛又叫了一声，宿王华菩萨！汝若见有受持是经者：假使你看见有受持、读诵这《妙法莲华经》的人，应以青莲华盛满末香，供散其上：你应该用一个青色的莲华器皿，盛满香末，来散布在受持、读诵《妙法莲华经》的这位菩萨上面。散已，作是念言：散布完了之后，你应该心里这样想。

此人不久必当取草坐于道场，破诸魔军：这个人不久的将来，他一定能取吉祥草为座，坐在菩提树下，来战败一切魔王的军队。当吹法螺，击大法鼓，度脱一切众生老病死海：他吹起法螺。你看那宝螺手，那就是法螺。一吹法螺，它就响，这一切的魔军就都恐怖了。击打大法鼓，能度脱一切众生，离开生老病死这种的苦海。

是故求佛道者：因为这个缘故，所以凡是求佛道的人，见有受持是经典人，应当如是生恭敬心：看见有受持《妙法莲华经》这样的人，应该像这样来生一种恭敬心！

Ｄ3 闻品利益

说是药王菩萨本事品时，八万四千菩萨，得解一切众生语言陀罗尼。

说是药王菩萨本事品时：释迦牟尼佛讲这〈药王菩萨本事品〉的时候，八万四千菩萨，得解一切众生语言陀罗尼：有八万四千菩萨，都得到一切众生语言陀罗尼，也就是语言三昧，明白一切众生的语言了。

Ｄ4 多宝称善

多宝如来于宝塔中，赞宿王华菩萨言：善哉！善哉！宿王华！汝成就不可思议功德，乃能问释迦牟尼佛如此之事，利益无量一切众生。

多宝如来于宝塔中，赞宿王华菩萨言：多宝如来他在多宝塔中，就赞叹这宿王华菩萨说，善哉！善哉！宿王华：你真好啦！你太好了！宿王华菩萨！汝成就不可思议功德：你这回功德可真大了！你这功德是不可心思、不可以言议啊！为什么？乃能问释迦牟尼佛如此之事，利益无量一切众生：你能问〈药王菩萨本事品〉这种的因缘，真是对一切的众生都有无量无边的利益啊！这利益太大了，说不出来、想不到那么多了！

▲Top

法界佛教总会．DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


