
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

妙音菩萨品第二十四

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

这是〈妙音菩萨品第二十四〉。“妙音”是这位菩萨的名字；他这种音声，是微妙不可思议的。怎么样妙法呢？他说法的音声，可以永远留在众生的耳根；因为众生耳根有这种妙音，就永远不忘妙音菩萨所说的妙法。因为这个缘故，所以就叫做妙音菩萨。这“妙音”，若往详细讲，也是很多的道理，现在不讲那么多。

Ｃ2 勖受法弟子（分二）
Ｄ1 妙音说法　Ｄ2 普门圆应　Ｄ1（分六）
Ｅ1 放光东照　Ｅ2 奉命西来　Ｅ3 十方弘经　Ｅ4 两土得益　Ｅ5 还归本土　
Ｅ6 闻品进道
今Ｅ1

尔时，释迦牟尼佛放大人相肉髻光明，及放眉间白毫相光，遍照东方百八万亿那由他恒河沙等诸佛世界。过是数已，有世界名净光庄严，其国有佛，号净华宿王智如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，为无量无边菩萨大众，恭敬围绕，而为说法。释迦牟尼佛白毫光明，遍照其国。

尔时：当尔之时，说完〈药王菩萨本事品〉之后，将要说〈妙音菩萨品〉的时候。释迦牟尼佛放大人相肉髻光明：释迦牟尼佛在灵山法华会上，从大人相之一的肉髻中，放出大光明。大人相，佛有三十二大人相，“肉髻”是其中之一，表示圆果──圆满的觉果，已经到极点了，是圆极妙果。及放眉间白毫相光：又放两眉中间的白毫相光。这白毫相光，是表示“圆因”。因也圆，果也圆，因果不二，即因即果，即果即因；这种的道理，表示这白毫相光是中道妙因。

遍照东方百八万亿那由他恒河沙等诸佛世界：这种肉髻光和白毫相光，不仅仅照遍娑婆世界，而且向东去有百八万亿那由他恒河沙数，有那么多的诸佛世界也都照遍了。

过是数已，有世界名净光庄严：超过这百八万亿那由他恒河沙数的诸佛世界之后，有一个世界，名叫净光庄严，清净光明而庄严的世界。

其国有佛，号净华宿王智如来：净光庄严世界这个国土中，有一位佛，名号是净华宿王智如来。净华，是清净的莲华。宿王，就是说的“月”；月在星宿之中，它是个王。在前一品所讲的“宿王华菩萨”，也可以这么翻译，意思是一样的。也可以翻译说是他前生做过王，这没有什么一定的。智，他的智慧，好像月光那么照临万物。如来，所谓“乘如实之道，来成正觉”。

应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊：这是每尊佛共有的十号。

（一）应供：应该受人天的供养。

（二）正遍知：既能正知，又能遍知。

（三）明行足：智慧和修行都圆满了。

（四）善逝：修正道，入涅槃，到一个最好的地方去。

（五）世间解：佛了解世出世间的一切事情，所以佛是最聪明的人。

（六）无上士：没有比佛再高上、再有智慧的人了。

（七）调御丈夫：是调御三界一切众生的大丈夫。

（八）天人师：是天上的人及人间的人的一位导师。

（九）佛：自觉也圆满，觉他也圆满，这叫觉行圆满。

（十）世尊：为世出世之尊。

为无量无边菩萨大众，恭敬围绕，而为说法：这一位净华宿王智佛，有无量无边这么多的菩萨大众恭敬围绕。这位佛，就给这一些个菩萨、大阿罗汉、大比丘、大比丘尼、大沙弥、大沙弥尼来说法。

释迦牟尼佛白毫光明，遍照其国：释迦牟尼佛从眉间所放的白毫光明，遍照东方净光庄严这一个佛国，就是这位净华宿王智如来他的国土。

Ｅ2 奉命西来（分二）　
Ｆ1 发来之缘　Ｆ2 正共发来　Ｆ1（分五）
Ｇ1 经家叙德　Ｇ2 被照辞佛　Ｇ3 彼佛垂诫　Ｇ4 妙音受旨　Ｇ5 先现来相
今Ｇ1

尔时，一切净光庄严国中，有一菩萨，名曰妙音，久已植众德本，供养亲近无量百千万亿诸佛，而悉成就甚深智慧，得妙幢相三昧、法华三昧、净德三昧、宿王戏三昧、无缘三昧、智印三昧、解一切众生语言三昧、集一切功德三昧、清净三昧、神通游戏三昧、慧炬三昧、庄严王三昧、净光明三昧、净藏三昧、不共三昧、日旋三昧，得如是等百千万亿恒河沙等诸大三昧。

这一段文，有十六种三昧。这三昧不只十六种，只是在这诸大三昧中，举出这么十六种来做代表。十六种三昧就很不容易讲了，要是多了更难讲了。所以这一个“三昧”，有时候就把人“昧住”了──就是不知道怎么样讲了。没听过这“三昧”的，你叫他讲这一段“三昧”，看看他懂不懂怎么样昧法？

尔时，一切净光庄严国中：在这时候，在一切净光庄严这国土中，有一菩萨，名曰妙音：有一位菩萨，他的名字叫“妙音”。所谓“东妙音，西观音”，东方就是妙音菩萨，西方就是观世音菩萨。这妙音菩萨和观音菩萨，有些不懂佛法的，就硬说他们两位是师兄弟，其实他们两位离着远哪！你算算，从这儿到西方，有十万亿佛土；从这儿到东方，又有百八万亿那由他恒河沙数那么多的世界，相离着太远了！我相信不是亲师兄弟，或者是“乾师兄弟”也不一定。

这一位妙音菩萨，久已植众德本：他在很久以前，就种下很多的善根，所以就有德性。这个“久”，不是一天、两天，不是一个月、两个月，不是一年、两年的，这是几千万万年，才能算久；所以我们学佛法，不要以为学二天半，这就够了，要发久远心来学佛法。供养亲近无量百千万亿诸佛，而悉成就甚深智慧：他又供养诸佛、亲近诸佛，总共见着无量百千万亿诸佛，他都不愿意离开佛，总愿意和佛在一起，所以成就最深的智慧，而得到十六种三昧。

得妙幢相三昧：他得妙幢相三昧；“妙幢相”也就是实相。实相的本体，高过一切；虽然高过一切，但是它没有相。没有相，又没有不相；无相而无所不相，所以这就叫妙幢相三昧。

法华三昧：又得法华三昧，就是因果不二、权实不二、本迹不二。“因果不二”，因就是果、果就是因，即因即果、即果即因，因果同时。所以怎么把它比喻莲华呢？莲华就是花果同时──莲华一开华了，莲子就成了。华开莲现，莲现果成。“权实不二”，权是权巧方便，实是真实不虚的。为实施权，为着这个实法，来用权巧方便的法；开权显实，把权打开了，就显出实来。也就是“权就是实”，权实是一个，没有两个了。“本迹不二”，“本”是很久很久以前的事情，“迹”是现在又现出这一个迹来。今生、本生，这就叫“迹”；以前，这就叫“本”，这本迹也不二。

净德三昧：“净德”就是离三惑垢。三惑，就是粗惑、细惑、无明惑，也就是见惑、思惑、尘沙惑，这都叫三惑。惑，就是令你迷了，见着境界也迷惑了，思想这个境界也迷惑了；思也没有法子思，见也没有法子见了，这是无明了！这就是无明惑。

见惑，是对境起贪爱，有个境界来了，你生出一种贪爱，这就叫见惑。思惑，是迷理起分别，对这个理论不明白了，生出一种分别心，越分别越远、越远越分别，离那个根本的智慧就远了，这就叫一个思惑。无明，就是所不明白的事情；也不知道为什么就发了脾气，也不知为什么就做起颠倒的事情，也不知道为什么就吃了迷魂药了，这种种的都叫“无明”；种种无明，这就是苦的根。这三惑，就是一种不清净的东西，所以叫“垢”。把这三惑垢离开了，证得本来清净的自性，这就叫净德三味。

宿王戏三昧：就是月光游戏三昧。这一个三昧就是作戏，就好像今天去超度、讲法那个“作戏”一样的。也不知道谁给分开多少组，然后就上台作戏；那么有作戏的，有看戏的。这叫怎么样呢？这是一种权智──讲的“作戏”，就是用一种权巧方便的智慧。所谓“权智照机”，照众生的机，一定要用权巧方便的智慧来照；你若用实智照，那就不合用了！实智是照理的，不能照机。照机，就好像月亮似的，月亮有圆的时候，又有亏的时候，应该圆的时候就圆，应该亏的时候就亏。这是很巧妙的，要有一种巧妙的智慧，来做这种事情；你要是不巧了、很笨拙的，那就是不对机了！

怎么叫很笨拙的？好像你跑那儿和人讲法，发起脾气来了；讲法本来欢欢喜喜的，就是和人辩论，也应该高高兴兴的，不应该这么发脾气！说不过人家就发起脾气来，这就是没有权智；不单没有权智，连一点智都没有，就不完“全”了──我说这个“权”，是权巧方便的“权”，也可以用“完全”的“全”字；这是随你怎么样讲，只要你讲通顺就可以的。好像听着人家讲的法，你不顺耳了，你就发脾气，那简直就是愚痴！那就没有权智了。

无缘三昧：你要是一发脾气，那就真无缘了！不单会无缘，也没有智慧了。这个“无缘”是平等大慈，对一切人都平等平等；无论有缘、无缘，都平等对他慈悲。这个平等慈悲，是“无缘大慈，同体大悲”，这叫无缘三昧。

智印三昧：智印，是一心三智；在一念之中，就具足一切智、道种智、一切种智，这三种的智慧了。以这三智来印证一切法，这叫智印三昧。

解一切众生语言三昧：这一个三昧，就和一切众生合而为一了。一切众生，不单人类，一切马、牛、羊、鸡、犬、豕，它们的语言都懂；不单这一个国家的众生都懂，世界所有其他的国家，人的语言，和马、牛、羊、鸡、犬、豕的语言，也都懂了。在十法界里边，九法界所有众生的语言，他都懂。

这一种的语言，就是一切的语言；一切的语言，也就是一种的语言。就是“一通一切通”──一切通，要先一通。你要先把这个“一”懂了，你若把“一”明白了，一切都明白了；你“一”没有明白，一切都不明白。所以颜渊闻一知十，闻一种，就知道其他的很多种道理；子贡闻一知二，孔夫子给他说一种道理，他可以知道两种。

这就是因为一切的语言，也都不出因缘所生的法；在这因缘所生法的里边，他明白所有都不超出“空、假、中”，都是即空、即假、即中。因为明白“空、假、中”这三关了，所以也就明白这一切众生的语言三昧。

集一切功德三昧：这是说你住一个三昧上，一切三昧的功德，完全入到这一个三昧里边；也就是在一个三昧，就通达一切三昧，所以这叫集一切功德三昧。

清净三昧：清净，就是清净六根──眼根清净、耳根清净、鼻根清净、舌根清净、身根清净、意根清净；这六根清净了，就得到六根互用自在的功能，这叫清净三昧。

神通游戏三昧：神通，也就是一种自在的妙用。用自在神通，来教化一切众生，在游戏三千大千世界，幻事傀儡。“幻事傀儡”，就这么如虚如幻，好像作戏似的，游戏人间──就像在人间来作戏一样。所以说你们昨天去“作戏”，听着好像这一句话很容易懂的，实际上，我所说的“作戏”，不是像你们所想的那个“作戏”。这个“作戏”是神通游戏三昧，要有神通，才能作的戏──用这种幻化的神通，来作出戏。这是幻化人间，普摄一切；普摄一切，也就普度一切众生。

慧炬三昧：慧是智慧，炬是火炬；这个智慧好像火炬一样。火炬，也就是有一种光明；这是用一种平等大智慧，普照昏暗──把这一切的昏暗都给照没有了，这叫慧炬三昧。

庄严王三昧：庄严什么王呢？庄严性王。这个自性，就好像一个王似的，但是你要庄严它，也就是修它。本来自性具足万德的，一切都圆融无碍的；你随随便便提起来一种法，就能统领一切法，也就是“随拈一法，无非法界”。拈，就是拈花微笑的“拈”。随拈一法，都是法界性，这叫庄严王三昧。

净光明三昧：净，就是说的一切智、道种智、一切种智，这三种的智慧；这三种的智慧都圆满而清净，照一切法而无所不照，这叫净光明三昧。

净藏三昧：就是在一念之中，这个心得到清净了，又能普摄万德，这叫净藏三昧。

不共三昧：不共什么呢？不共三乘，就是不共声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，而共一乘。不共三昧，就是佛的三昧。

日旋三昧：这是用真实的智慧照这个理，还又不住“照理”这种境界；就好像那个日轮旋转似的，无所住，这叫日旋三昧。

得如是等百千万亿恒河沙等诸大三昧：这一位妙音菩萨，他因为过去用音乐来供养诸佛，所以得到像前边提出来这十六个大的三昧。其实不仅仅有这十六个三昧，有百千万亿恒沙等那么多种大三昧。

Ｇ2 被照辞佛

释迦牟尼佛光照其身，即白净华宿王智佛言：世尊！我当往诣娑婆世界，礼拜亲近供养释迦牟尼佛，及见文殊师利法王子菩萨、药王菩萨、勇施菩萨、宿王华菩萨、上行意菩萨、庄严王菩萨、药上菩萨。

释迦牟尼佛光照其身，即白净华宿王智佛言：释迦牟尼佛在法华会上放出白毫相光，照耀东方百八万亿世界，就照到这净光庄严国土中的妙音菩萨身上。这一位妙音菩萨就对净华宿王智佛说，世尊！我当往诣娑婆世界：世尊哪！我现在应该到娑婆世界去，因为释迦牟尼佛在那儿放光来到我们这个国土，礼拜亲近供养释迦牟尼佛：我应该去礼拜释迦牟尼佛、亲近释迦牟尼佛、供养释迦牟尼佛。及见文殊师利法王子菩萨、药王菩萨、勇施菩萨、宿王华菩萨、上行意菩萨、庄严王菩萨、药上菩萨：也见这文殊菩萨、药王菩萨，和这位最勇猛作布施的勇施菩萨，还有宿王华菩萨，又有上行意菩萨、庄严王菩萨，以及药上菩萨；这么多菩萨，我都要去见一见！

Ｇ3 彼佛垂诫

尔时，净华宿王智佛告妙音菩萨：汝莫轻彼国，生下劣想。善男子！彼娑婆世界，高下不平，土石诸山，秽恶充满，佛身卑小，诸菩萨众，其形亦小，而汝身四万二千由旬，我身六百八十万由旬，汝身第一端正，百千万福，光明殊妙；是故汝往，莫轻彼国，若佛菩萨及国土，生下劣想。

尔时，净华宿王智佛告妙音菩萨：在这个时候，净华宿王智佛告诉妙音菩萨说，汝莫轻彼国，生下劣想：你不要到娑婆世界，就生出一种轻慢心来。你见着那国土有一些个不清净的地方，又有不平的地方，你心里就生一种下劣的想，说这娑婆世界太不好了、太坏了！你不要有这种的思想。

善男子！彼娑婆世界，高下不平，土石诸山，秽恶充满：善男子！堪忍的世界，有高的地方，又有低洼的地方，又有土的山，又有石头的山，那个地方太不洁净了。秽恶，就是最不好、最坏了，罪恶都充满了。

佛身卑小，诸菩萨众，其形亦小：娑婆世界中的佛身，才一丈六尺高，也很矮小的。所有的一切菩萨，身体也都不大的，更小。

而汝身四万二千由旬，我身六百八十万由旬：妙音菩萨！你这个身，有四万二千由旬这么高，一切的众生站到你脚底下，都望不到你的头。而我这个佛身，有六百八十万由旬这么高。汝身第一端正，百千万福，光明殊妙：所以你若到了娑婆世界，你比释迦牟尼佛都高得那么多，你的身相是第一端严、端正了，你的相貌太圆满了，你身上的光明，也是特别地殊胜而妙好。

是故汝往，莫轻彼国：因为这个，所以你到娑婆世界，不要轻慢那个国土。这是净华宿王智佛叫妙音菩萨，不要轻慢娑婆世界的释迦牟尼佛和这些大菩萨。本来妙音菩萨不会轻慢，净华宿王智佛为什么又这样吩咐他、这样教他呢？因为恐怕随着他去的菩萨，有的是权乘的菩萨；权乘的菩萨他智慧还浅陋，没有实教菩萨那么深的智慧，他或者生出一种轻慢的想。如果生轻慢想，就会堕落，所以净华宿王智佛教妙音菩萨，也就是教他下边所带着那些个眷属，不可以生下劣的想。若佛菩萨及国土，生下劣想：那个国土中的佛和菩萨，以及那个国土，你不要生一种下劣的想。

Ｇ4 妙音受旨

妙音菩萨白其佛言：世尊！我今诣娑婆世界，皆是如来之力，如来神通游戏，如来功德智慧庄严。

妙音菩萨白其佛言：妙音菩萨听见净华宿王智如来这样教化，就对净华宿王智佛就说，世尊！我今诣娑婆世界：世尊！我现在到娑婆世界那个堪忍的世界去，皆是如来之力：我现在到那个地方，不是我菩萨的力量；是谁的力量呢？这都是佛的力量，如来神通游戏：都是佛的神通游戏，我才能去呢！如来功德智慧庄严：都是佛的功德、佛的智慧所庄严、所成就的。

妙音菩萨本来自己可以去，他为什么又说是净华宿王智佛的力量呢？这就是因为妙音菩萨推崇佛，他推一切的功德都是借着佛的光明来成就的。他不说：“喔，你看我本事大了！我可以到娑婆世界去，这回我这神通可是妙用不可思议了！”他不这样讲，他说这是佛的加被，佛帮助他的。照着西方人说，这是太客气了，或者是他真没有这个神通？不是的！他是真有神通，而自己还能对佛这样恭敬，所以说这一切一切都表示是佛帮助他的，是佛的慈悲、佛的忍辱、佛这种法空的功德所成就的。

Ｇ5 先现来相（分六）
Ｈ1 妙音先现华瑞　Ｈ2 文殊发问何缘　Ｈ3 如来答以欲来　Ｈ4 文殊请现其相　
Ｈ5 释迦推功多宝　Ｈ6 多宝令彼来会
今Ｈ1

于是妙音菩萨不起于座，身不动摇，而入三昧。以三昧力，于耆阇崛山，去法座不远，化作八万四千众宝莲华，阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝以为其台。

于是妙音菩萨不起于座：在这个时候，妙音菩萨不起于座，还是结双跏趺坐在那儿静坐。身不动摇，而入三昧：他身也不动摇，也不打妄想，就入定了。以三昧力，于耆阇崛山，去法座不远：以在定中的力量，来到娑婆世界耆阇崛山的灵山法会，距离释迦牟尼佛的法座没有多远，化作八万四千众宝莲华：他化出来有八万四千这么多的大宝莲华。阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝以为其台：这些宝莲华，都是用阎浮檀金作为茎和枝，用白银作为莲华的叶子，用金刚作为莲华的须，用甄叔迦宝作为台。甄叔迦是梵语，翻译为赤色华，就是红色的华。用红色的宝花，作为莲华的台。

Ｈ2 文殊发问何缘

尔时，文殊师利法王子见是莲华，而白佛言：世尊！是何因缘，先现此瑞，有若干千万莲华，阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝以为其台？

尔时，文殊师利法王子见是莲华，而白佛言：在这个时候，文殊师利菩萨先看见这些莲华出现，所以对佛就说，世尊！是何因缘，先现此瑞：世尊！这是什么因缘呢？在这个法会，现出这种祥瑞的境界呢？有若干千万莲华，阎浮檀金为茎，白银为叶，金刚为须，甄叔迦宝以为其台：有千万这么多的莲华，用阎浮檀金为它的枝、梗子，白银为它的叶子，金刚为它的须，红色宝华为它的台；甄叔迦，就是赤色宝。这是什么因缘哪？怎么回事呢？

妙音菩萨现出这种祥瑞的境界，文殊师利菩萨有那么大的神通，怎么还不知道这种境界呢？因为虽然彼此都是等觉的菩萨，所证的果位也相同，但是彼此都各有所长，所以或者这一位菩萨所现的神通，那一位菩萨就不知道；那一位菩萨所现的神通，这一位菩萨又不明白。所以妙音菩萨现出这种祥瑞的境界，文殊师利菩萨即便明白他也是代表法会中的大众来问这种的因缘。

Ｈ3 如来答以欲来

尔时，释迦牟尼佛告文殊师利：是妙音菩萨摩诃萨，欲从净华宿王智佛国，与八万四千菩萨围绕而来，至此娑婆世界，供养亲近礼拜于我，亦欲供养听法华经。

文殊师利菩萨见着这种祥瑞的境界，就请问释迦牟尼佛为什么现出这么多大宝莲华。尔时，释迦牟尼佛告文殊师利：在这个时候，释迦牟尼佛告诉文殊师利菩萨说，是妙音菩萨摩诃萨：在这儿向东方到净光庄严世界，那儿有一位佛，名号是净华宿王智佛；在那一位佛的座下，有一位菩萨，就叫妙音菩萨。

欲从净华宿王智佛国，与八万四千菩萨围绕而来，至此娑婆世界：这位大菩萨，他想要从净华宿王智佛的国土中，与八万四千这么多的菩萨，一起围绕而来到娑婆世界这个地方。供养亲近礼拜于我，亦欲供养听法华经：他们想要来供养我、亲近我，和礼拜于我，也想要来供养《法华经》，来听闻《法华经》。

Ｈ4 文殊请现其相

文殊师利白佛言：世尊！是菩萨种何善本，修何功德，而能有是大神通力？行何三昧？愿为我等说是三昧名字，我等亦欲勤修行之。行此三昧，乃能见是菩萨色相大小，威仪进止，惟愿世尊以神通力，彼菩萨来，令我得见。

文殊师利白佛言：文殊师利听见释迦牟尼佛这样说，他就对佛说了，世尊！是菩萨种何善本，修何功德，而能有是大神通力：世尊！这一位妙音菩萨，他在往昔种的什么善根呢？他都是修了什么功德，而能成就这样大神通力量呢？行何三昧：他修行什么三昧，才能有这种殊胜的神通呢？

愿为我等说是三昧名字，我等亦欲勤修行之：我现在请本师释迦牟尼佛为我们说一说这种三昧的名字，这种定叫什么三昧？我们在法会的菩萨、声闻、罗汉，也都想要修行这种的三昧，得到这种不可思议的大神通之力。行此三昧，乃能见是菩萨色相大小，威仪进止：我们修行这种三昧，成就了这种三昧，和这一位菩萨也就变成同道了──都修行一样的法门，就是同道、同修。我们既然是同修、同道，所以我们也会见着这一位菩萨他的色相庄严，或者是有多大？或者是有多小？他的威仪进退是什么样子呢？怎么样子行、住、坐、卧？

惟愿世尊以神通力，彼菩萨来，令我得见：我们现在惟独愿意世尊您，用如来不可思议的这种神力，令这一位妙音菩萨来到这个法会，令我文殊师利和一切其他的菩萨、声闻、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，都共同见着这位菩萨。

Ｈ5 释迦推功多宝

尔时，释迦牟尼佛告文殊师利：此久灭度多宝如来，当为汝等而现其相。

文殊师利菩萨想要见这一位妙音菩萨，请求释迦牟尼佛用神通力，令这一位菩萨来，好让在法会的大众和他见见面。

尔时，释迦牟尼佛告文殊师利：在这时候，释迦牟尼佛告诉文殊师利菩萨说，此久灭度多宝如来，当为汝等而现其相：这位很久以前就灭度的多宝如来，现在他应该可以为你们这法会的大众，使令这妙音菩萨来现身和你们见面。

Ｈ6 多宝令彼来会

时多宝佛告彼菩萨：善男子来！文殊师利法王子欲见汝身。

说完了这话，时多宝佛告彼菩萨：在这时候，多宝佛也就说话了，告诉妙音菩萨说，善男子来！文殊师利法王子欲见汝身：你这最好的男子啊！现在请你来了！因为释迦牟尼佛的座下，有一位文殊师利法王子，他想见一见你，和你做朋友。

Ｆ2 正共发来（分六）
Ｇ1 眷属经历　Ｇ2 叙相登台　Ｇ3 问讯传旨　Ｇ4 请见多宝　Ｇ5 世尊为通　
Ｇ6 塔中称善
今Ｇ1

于时，妙音菩萨于彼国没，与八万四千菩萨，俱共发来。所经诸国，六种震动，皆悉雨于七宝莲华，百千天乐，不鼓自鸣。

于时，妙音菩萨于彼国没：在多宝如来说完这话之后，妙音菩萨就在东方净光庄严世界隐没。没，就是隐没、没有了。他怎么样呢？与八万四千菩萨，俱共发来：他带领着八万四千的菩萨眷属，大家就一起起行，来到这个娑婆世界来旅行了。这一个旅行，比我们总统带着四百多人还要多！他带着八万四千菩萨眷属一齐来了。

所经诸国，六种震动：他们在虚空中，也不是用飞机，用神通就来了；所经过的诸国土，怎么样啊？这真是惊天动地！这大地都有六种震动，就是震、吼、击、动、涌、起，有这六种的形像和声音。皆悉雨于七宝莲华：他们从什么地方经过，在天上都雨下七宝莲华。百千天乐，不鼓自鸣：你看，他们在虚空中这一走，由净光庄严世界来到娑婆世界，所经过的诸国土，在虚空中，又有百千种天上的音乐，也没有人去鼓动它，自己就奏起音乐了；鼓动，就是来奏乐。

Ｇ2 叙相登台

是菩萨目如广大青莲华叶，正使和合百千万月，其面貌端正，复过于此。身真金色，无量百千功德庄严，威德炽盛，光明照曜，诸相具足，如那罗延坚固之身。入七宝台，上升虚空，去地七多罗树，诸菩萨众恭敬围绕，而来诣此娑婆世界耆阇崛山。

是菩萨目如广大青莲华叶：这位妙音菩萨他的眼睛，好像很广大的青莲华叶子似。正使和合百千万月，其面貌端正，复过于此：正当使百千万月来合到一起；他的面貌，比这个百千万个满月来合到一起，还更加光明、更加美满。身真金色，无量百千功德庄严：他的身是紫磨金色，有无量百千那么多的功德所庄严的身体。威德炽盛，光明照曜：威，是威势。谁看见他，自自然然生出一种恭敬心、敬畏心来，又怕，又还愿意亲近这一位菩萨；心里又恐惧，又舍不得离开他。为什么？他有威可畏、有德可敬，他又有德行，又有慈悲。炽盛，就是很茂盛的。他身上又有一种光明，照耀其他的世界。

诸相具足，如那罗延坚固之身：他五官端正，无论哪一相都具足圆满的，和佛差不多。佛有八十种随形好，他没有八十，大约也有七十九了。什么叫那罗延？就是金刚力士；金刚力士是最坚固的，他的身体好像金刚那么坚固，不论是原子弹、氢气弹，怎么样子都没有法子毁坏他，他都不怕的。

入七宝台，上升虚空，去地七多罗树：妙音菩萨坐在七宝莲华台上，就向上升到虚空中，离地有七棵多罗树之高，大约有五丈多这么高。诸菩萨众恭敬围绕，而来诣此娑婆世界耆阇崛山：所带的这八万四千菩萨众，都跟着他，恭恭敬敬地围绕着他，而来到这娑婆世界，到灵鹫山这地方。

Ｇ3 问讯传旨

到已，下七宝台，以价值百千璎珞，持至释迦牟尼佛所，头面礼足，奉上璎珞，而白佛言：世尊！净华宿王智佛问讯世尊：少病少恼，起居轻利，安乐行不？四大调和不？世事可忍不？众生易度不？无多贪欲、瞋恚、愚痴、嫉妒、悭慢不？无不孝父母，不敬沙门，邪见不善心，不摄五情不？世尊！众生能降伏诸魔怨不？久灭度多宝如来在七宝塔中，来听法不？又问讯多宝如来：安隐少恼，堪忍久住不？

到已，下七宝台：妙音菩萨到了灵鹫山之后，就从七宝莲华台下来。以价值百千璎珞，持至释迦牟尼佛所，头面礼足，奉上璎珞：以最值钱的，价值有百千金子的璎珞、宝贝，拿到释迦牟尼佛这儿。他五体投地，向佛顶礼，就拿璎珞来供养释迦牟尼佛。而白佛言：对佛就说了。

世尊！净华宿王智佛问讯世尊：释迦牟尼佛世尊！我的师父净华宿王智佛，他使令我来问候世尊。他替他师父来问候释迦牟尼佛，怎么说呢？

少病少恼，起居轻利，安乐行不：世尊！您没有病吧？您没有烦恼吧？您起来和在这儿住的时候，起居都很轻安吧？很好吧？您一切一切都很安乐吧？行、住、坐、卧，都是很欢喜的吧？

四大调和不：地、水、火、风这四大，您都没有什么毛病吧？都很调和吧？我们人若有病，这叫四大不调──地、水、火、风不均匀了。或者火多了，就把水克了；或者风多了，就把土刮跑了；或者土多了，把水就挡住了。所以这地、水、火、风，四大互相调和，就没有毛病了。

世事可忍不：对于这个世间上的事情，您还可以忍耐吗？

众生易度不：所有的众生都容易度吧？

无多贪欲、瞋恚、愚痴、嫉妒、悭慢不：这所有的众生，都大约没有很多的贪欲了吧？都没有很多的瞋恚了吧？也都没有很多的愚痴了吧？都不贪了，也没有脾气，也不愚痴，都生出智慧来了吧？也不嫉妒，也不悭贪了吧？也不骄慢了吧？是不是啊？这一切众生现在都明白了，都背尘合觉了吧？都很快觉悟了吧？

无不孝父母：这所有的众生，都孝顺父母吧？因为不孝顺父母，就不能修行；不能修行，就不能成佛。你不孝顺父母，怎么会听佛法呢？所以孝顺父母，这是最根本的道理。我们人，切记不要和父母来作对；说是对父母越坏越好，那简直地是错误的！

不敬沙门：沙门，就是出家人，这是梵语，此云“勤息”，所谓“勤修戒定慧，息灭贪瞋痴”。一般人都应该恭敬沙门，你要不知道恭敬沙门，见着出家人，拿他当普通一个人一样，这是错误的。沙门就是僧宝，这僧宝，你必须要恭敬；无论他修不修行，他是个僧宝，你都应该恭敬他。你不要见出家人的过，说：“哦，他出家了，还和我一个样。你看，他还那么多贪心，也那么多瞋心，也那么多的愚痴！说话也不会说，做事也不会做，我恭敬他干什么？他还不如我呢！他给我叩个头，我觉得都应该的，我怎么应该恭敬他呢？”这不敬沙门，也不能入道，也不能修行；你连三宝都不恭敬，你修行什么？你见着出家人，就发脾气：“啊！剃光个头，好像个什么！一天就是吃饭、穿衣服，什么也不干！”认为这个出家人和在家人没有什么分别，这就是邪见，就是不善心！

邪见不善心：这所有的众生有没有这种的邪见、这种的不善心呢？

不摄五情不：本来人有七情，就是喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲；五情，是说的喜、怒、爱、恶、欲。喜，是欢喜；怒，是发脾气；爱，是生出一种爱心；恶，是厌恶，就是不愿意、不爱的意思；欲，就是一种贪欲了。这五种情，不容易收摄，不容易把它制止得住，就是不容易把它管得听你的话。这众生是不是恣情纵欲？怎么叫恣情纵欲呢？就是自己愿意怎么样就怎么样，以为这是自由了，其实这是错误的。恣情，就是把这情放开了，不管它；纵欲，也就是叫这个欲随便它跑，愿意往哪地方跑，就往哪地方跑。

世尊！众生能降伏诸魔怨不：妙音菩萨又称了一声，世尊！这所有的众生，他们都能降伏这一切诸魔的怨吗？诸魔，有死魔、病魔、烦恼魔，又有自心魔，又有天魔，这种种的诸魔。

久灭度多宝如来在七宝塔中，来听法不：在很久以前，已经灭度的这位多宝如来，他在七宝的多宝塔中，他有没有来听《法华经》呢？你们各位想一想，他本来看见多宝如来已经在这个地方，为什么还要这么问呢？你们各位知不知道这是怎么回事啊？这不是他自己说的，他是代表他师父净华宿王智佛来问候释迦牟尼佛，净华宿王智佛这么叫他：“你去问一问释迦牟尼佛，这位久灭度的多宝如来，他有没有到释迦牟尼佛这个法会来听《法华经》呢？”

随着，妙音菩萨代表他的师父净华宿王智佛，又问讯多宝如来：多宝如来他发愿有讲《法华经》的地方，他就要去听《法华经》，现出他这七宝塔在虚空中；如果他来的时候，你再来问候多宝如来。安隐少恼，堪忍久住不：他也很好吧？也没有烦恼吧？也堪忍久在这世间上住吧？

Ｇ4 请见多宝

世尊！我今欲见多宝佛身，惟愿世尊，示我令见。

世尊！我今欲见多宝佛身：妙音菩萨又对释迦牟尼世尊说，我现在愿意见一见这位多宝佛身。惟愿世尊，示我令见：惟愿世尊大发慈悲，指示给我，令我见一见这位多宝如来！

Ｇ5 世尊为通

尔时，释迦牟尼佛语多宝佛，是妙音菩萨欲得相见。

这妙音菩萨想要见多宝如来，尔时，释迦牟尼佛语多宝佛：在这个时候，释迦牟尼佛就对多宝佛就讲了，是妙音菩萨欲得相见：这一位妙音菩萨，他想见一见您。

Ｇ6 塔中称善

时多宝佛告妙音言：善哉！善哉！汝能为供养释迦牟尼佛，及听法华经，并见文殊师利等，故来至此。

时多宝佛告妙音言：在这个时候，这多宝如来告诉妙音菩萨说，善哉！善哉！汝能为供养释迦牟尼佛，及听法华经：善哉，善哉！妙音菩萨！你能以来到这儿，供养释迦牟尼佛，又来听这《妙法莲华经》，并见文殊师利等，故来至此：并且又见文殊师利菩萨和药王菩萨等等，所以你到这娑婆世界来。

Ｅ3 十方弘经（分二）
Ｆ1 问答善根神力　Ｆ2 问答住何三昧　Ｆ1（分二）
Ｇ1 华德疑问　Ｇ2 如来垂答
今Ｇ1

尔时，华德菩萨白佛言：世尊！是妙音菩萨，种何善根，修何功德，有是神力？

尔时，华德菩萨白佛言：多宝如来赞叹完了妙音菩萨，在这时候就有一位华德菩萨，他对佛就说了。世尊！是妙音菩萨：世尊！这一位方才来的妙音菩萨，种何善根，修何功德，有是神力：他在往昔之中，所种的都是什么善根呢？他所修的是什么功德呢？有什么因缘，他能有这种的大神通力呢？

Ｇ2 如来垂答（分二）
Ｈ1 正答善根功德　Ｈ2 广明神力应化
今Ｈ1

佛告华德菩萨：过去有佛，名云雷音王，多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，国名现一切世间，劫名喜见。妙音菩萨于万二千岁，以十万种伎乐，供养云雷音王佛，并奉上八万四千七宝钵，以是因缘果报，今生净华宿王智佛国，有是神力。

佛告华德菩萨：释迦牟尼佛就告诉华德菩萨说，过去有佛，名云雷音王：在过去的时候，有一位佛，名叫云雷音王佛，多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀：多陀阿伽度，也就是如来；阿罗诃，就是应供；三藐三佛陀，就是正等正觉。这一位如来、应供、正等正觉的佛，国名现一切世间，劫名喜见：他这国土的名字，叫现一切世间；劫的名字，就叫喜见劫。

妙音菩萨于万二千岁，以十万种伎乐，供养云雷音王佛：妙音菩萨在云雷音王佛那时候，在一万二千岁的时期里，他用十万种的伎乐来供养云雷音王佛，所以他得到妙音。好像我们在佛前唱赞、赞佛，将来都会得到妙音的。并奉上八万四千七宝钵：并且又供养八万四千个用七宝所造成的宝钵。以是因缘果报，今生净华宿王智佛国，有是神力：因为这种因缘果报，所以现在这一生，他生到净华宿王智佛的国土，才有这种的大神通力。

华德！于汝意云何？尔时，云雷音王佛所，妙音菩萨伎乐供养，奉上宝器者，岂异人乎？今此妙音菩萨摩诃萨是。华德！是妙音菩萨，已曾供养亲近无量诸佛，久植德本，又值恒河沙等百千万亿那由他佛。

华德！于汝意云何：佛又叫一声，华德菩萨！在你的意思里边怎么样呢？尔时，云雷音王佛所：当尔之时，在云雷音王佛这国土，妙音菩萨伎乐供养，奉上宝器者，岂异人乎：妙音菩萨用种种的伎乐供养佛，又供养佛种种宝器，他岂是旁人？今此妙音菩萨摩诃萨是：他就是现在在这法会中的妙音菩萨！这位大菩萨，就是以前供养云雷音王佛种种伎乐的那一个人。华德！是妙音菩萨，已曾供养亲近无量诸佛：华德菩萨！你要知道，这一位妙音菩萨，他在往昔已经供养无量诸佛，又曾经亲近无量诸佛。久植德本：在很久以来，他就植种德本、种诸善根了！又值恒河沙等百千万亿那由他佛：又遇着好像恒河沙数那么多，百千万亿那由他的诸佛，所以他现在才有这样大的神通。

Ｈ2 广明神力应化

华德！汝但见妙音菩萨其身在此，而是菩萨现种种身，处处为诸众生说是经典，或现梵王身，或现帝释身，或现自在天身，或现大自在天身，或现天大将军身，或现毗沙门天王身，或现转轮圣王身，或现诸小王身，或现长者身，或现居士身，或现宰官身，或现婆罗门身，或现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身，或现长者居士妇女身，或现宰官妇女身，或现婆罗门妇女身，或现童男童女身，或现天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等身，而说是经。诸有地狱、饿鬼、畜生，及众难处，皆能救济，乃至于王后宫，变为女身，而说是经。

华德！汝但见妙音菩萨其身在此：释迦牟尼佛又叫一声，华德菩萨！你现在只看见妙音菩萨的身在我们这个法会中，而是菩萨现种种身，处处为诸众生说是经典：然而这一位菩萨，他不是单单现在就在我们这个法会这儿，他能现种种的身，在许多许多的地方，为所有的一切众生，说这一部《妙法莲华经》。

或现梵王身：他或者现大梵天王的身，为一切众生来说法。

或现帝释身：或者他现一个帝释的身相。帝释，就是一般人所谓的“天主”，又叫“上帝”。

或现自在天身：他或者现自在天的身。这个自在天，在天上他认为他是特别自在的。

或现大自在天身：他或者现大自在天的身。在自在天里，他是最大的。

或现天大将军身：或者现出在天上做大将军的这么一个身。

或现毗沙门天王身：或者现出毗沙门天王的身。毗沙门，是四大天王中北方的天王，也就是多闻天王。

或现转轮圣王身：他或者又现一个转轮圣王的身，来教化众生。

或现诸小王身：或者现诸小王的身，就是现这些个粟散王的身──这些铜轮王、铁轮王、银轮王和其他小王的身，来教化众生。

或现长者身：或者现一个很有德行的大富长者这样的身，来教化众生。

或现居士身：或者又现出一个大居士的身，来教化众生。

或现宰官身：或者他现出一个做官的身，来教化众生。

或现婆罗门身：或者他现一个修清净行的婆罗门的身，来教化众生。

或现比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷身：或者现一个大比丘身，或者现一个大比丘尼身，或者现一个大优婆塞的身，或者又现一个大优婆夷的身，来教化众生。

或现长者居士妇女身：或者他现女长者、女居士的身，来教化众生。

或现宰官妇女身：或者现一个女人来做官的身，来教化众生。

或现婆罗门妇女身：或者现一个修清净行的妇女身，来教化众生。

或现童男童女身：或者他现一个童男、童女身，来教化众生。

或现天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等身：或者现天上的人；或者现龙身；或者现夜叉身，就是捷疾鬼；或者现乾闼婆身，就是在玉帝那儿奏乐的乐神；或者现无端正的阿修罗身；或者现迦楼罗身，就是大鹏金翅鸟，来教化众生；或者现紧那罗身，就是现玉帝那儿奏音乐神的身，来教化众生；或者现摩睺罗伽身，就是大蟒蛇，来教化众生；或者现人身，或者现非人等身，而教化这一切众生。

而说是经：就在一切种类的众生里，他都给一切众生来说这部《妙法莲华经》。

诸有地狱、饿鬼、畜生，及众难处，皆能救济：所有有地狱的地方，有饿鬼的地方，有畜生的地方，以及八难的地方，他都能救济。乃至于王后宫，变为女身：乃至于在这国王的后宫里边，变为女人身，好像是皇后、嫔妃、宫女，而说是经：在这个地方，他都来讲说这部《妙法莲华经》，教化一切众生。

华德！是妙音菩萨，能救护娑婆世界诸众生者，是妙音菩萨如是种种变化现身，在此娑婆国土，为诸众生说是经典，于神通变化智慧无所损减。是菩萨以若干智慧，明照娑婆世界，令一切众生，各得所知；于十方恒河沙世界中，亦复如是。

华德：释迦牟尼佛又叫一声，华德菩萨！是妙音菩萨，能救护娑婆世界诸众生者：这一位妙音菩萨，他能救护娑婆世界一切众生的苦难；种种的情形，像前边所说这个样子。是妙音菩萨如是种种变化现身：这一位妙音菩萨，虽然他现这种种的变化身，而为众生说法。在此娑婆国土，为诸众生说是经典：他在这个娑婆世界，为一切众生说《妙法莲华经》这一种经典。于神通变化智慧无所损减：不是说他现一个身，他就少了一点智慧，或者现了一个身，他就少了一点神通，不是的！这对于他的神通变化智慧，一点都不减少，也不费精神。

是菩萨以若干智慧，明照娑婆世界：这一位菩萨，他以种种的智慧光明，来照这个娑婆世界，令一切众生，各得所知：令所有的众生，各人得到他所应该知道的佛法。于十方恒河沙世界中，亦复如是：他在十方其他恒河沙数的世界中，也都像这样子似的。

若应以声闻形得度者，现声闻形而为说法；应以辟支佛形得度者，现辟支佛形而为说法；应以菩萨形得度者，现菩萨形而为说法；应以佛形得度者，即现佛形而为说法。如是种种，随所应度而为现形，乃至应以灭度而得度者，示现灭度。华德！妙音菩萨摩诃萨，成就大神通智慧之力，其事如是。

若应以声闻形得度者，现声闻形而为说法：假使有应该以声闻的这种形像得度的话，那就现出一个小乘声闻的形像，为他说法。

应以辟支佛形得度者，现辟支佛形而为说法：这一个地方的众生，应该以辟支佛这种的身形得度的，那就现辟支佛的身形，给这一类众生说法。

应以菩萨形得度者，现菩萨形而为说法：要是应该他一修行，证果成菩萨了，这一类的众生，那就现出一位菩萨的形像，为他说法。

应以佛形得度者，即现佛形而为说法：若他的机缘、因缘，应该用佛的身来度他，这妙音菩萨就现佛形，给这一类的众生说法。

如是种种，随所应度而为现形：像这样子，还有很多很多种众生，有说不过来那么多，随他所应该得度的这种因缘，而为他示现身形，来教化他们，而为说法。

乃至应以灭度而得度者，示现灭度：乃至应该以入涅槃相而得度的众生，那么就示现涅槃相，来教化这一类众生。

华德！妙音菩萨摩诃萨：释迦牟尼佛又叫一声，华德菩萨！这一位妙音大菩萨，成就大神通智慧之力，其事如是：他所成就神通、威德和智慧的力量，这种种的事情，大略好像前边所说的这样子。

Ｆ2 问答住何三昧（分二）
Ｇ1 问　Ｇ2 答
今Ｇ1

尔时，华德菩萨白佛言：世尊！是妙音菩萨深种善根。世尊！是菩萨住何三昧，而能如是在所变现，度脱众生？

华德菩萨请问这妙音菩萨是修行什么功德？怎么样成就的这么大的神通；释迦牟尼佛就告诉他，这妙音菩萨在过去用十万种音乐，来供养云雷音王佛，才有这种神通。

尔时，华德菩萨白佛言：在这个时候，这位华德菩萨对佛又说了，世尊！是妙音菩萨深种善根：世尊！这一位妙音菩萨，他所种的善根，太深厚了。世尊！是菩萨住何三昧，而能如是在所变现，度脱众生：世尊！虽然我现在知道妙音菩萨种的善根，是非常深厚，可是他住在什么三昧里来用功修行呢？他修行的是什么三昧呢？他怎么有这么大的神通变现呢？他怎么在在处处，都能变现这种如意的神通，来度脱一切的众生呢？

Ｇ2 答

佛告华德菩萨：善男子！其三昧名现一切色身，妙音菩萨住是三昧中，能如是饶益无量众生。

佛告华德菩萨：释迦牟尼佛就告诉这位华德菩萨，善男子！其三昧名现一切色身：善男子！这一位菩萨，他所得、所修的三昧，就叫现一切色身三昧。他能以不动道场，而现一切众生色身的形相。妙音菩萨住是三昧中，能如是饶益无量众生：妙音菩萨他住在这现一切色身三昧之中，就能像前边我所说的这个样子，饶益一切无量无边的众生。

Ｅ4 两土得益

说是妙音菩萨品时，与妙音菩萨俱来者，八万四千人，皆得现一切色身三昧；此娑婆世界无量菩萨，亦得是三昧及陀罗尼。

说是妙音菩萨品时：在说〈妙音菩萨本事品〉这时候，与妙音菩萨俱来者，八万四千人，皆得现一切色身三昧：同妙音菩萨一起从东方净光庄严世界而来娑婆世界，这八万四千位菩萨，他们也在这个时候，同时都得到现一切色身三昧的这种定力。

此娑婆世界无量菩萨，亦得是三昧及陀罗尼：不单随妙音菩萨来的八万四千菩萨得这种三昧，就是在这娑婆世界中，也有无量的菩萨，也得到这种现一切色身三昧的定力，以及陀罗尼（总持）的法门，他们都得到很多的好处、很多的益处。

Ｅ5 还归本土

尔时，妙音菩萨摩诃萨，供养释迦牟尼佛及多宝佛塔已，还归本土，所经诸国，六种震动，雨宝莲华，作百千万亿种种伎乐。

娑婆世界无量众生和无量菩萨，都得现一切色身三昧，又得到种种的陀罗尼。

尔时，妙音菩萨摩诃萨：在这时候，这一位妙音大菩萨，供养释迦牟尼佛及多宝佛塔已，还归本土：他用种种的珍宝和璎珞，来供养释迦牟尼佛和多宝佛塔之后，就返回净光庄严世界国土去。所经诸国，六种震动，雨宝莲华，作百千万亿种种伎乐：在回去所经过的这一些国土，大地都有六变震动，还在空中雨下宝莲华，在天上又奏百千万亿种种的天乐。

既到本国，与八万四千菩萨围绕，至净华宿王智佛所，白佛言：世尊！我到娑婆世界，饶益众生，见释迦牟尼佛，及见多宝佛塔，礼拜供养，又见文殊师利法王子菩萨，及见药王菩萨、得勤精进力菩萨、勇施菩萨等，亦令是八万四千菩萨，得现一切色身三昧。

既到本国，与八万四千菩萨围绕，至净华宿王智佛所：妙音菩萨既已回到他本来净光庄严世界的国土，就和这八万四千位菩萨围绕，而来到净华宿王智佛的地方。白佛言：就对佛说了。

世尊！我到娑婆世界，饶益众生：世尊！我已经到过娑婆世界去了，我对于娑婆世界那些众生都有大利益。见释迦牟尼佛，及见多宝佛塔，礼拜供养：我们也统统都见到释迦牟尼佛，又见着多宝佛塔。我们已经礼拜释迦牟尼佛、礼拜多宝佛塔，供养释迦牟尼佛，也供养多宝佛塔。

又见文殊师利法王子菩萨：我们又看见那儿有一位非常有智慧的菩萨，他的名字，叫文殊师利──就是叫妙吉祥、妙德的这一位菩萨。及见药王菩萨、得勤精进力菩萨、勇施菩萨等：我们又看见有一位菩萨，他叫药王菩萨，他所行的苦行，真是不可思议的。这位菩萨在过去生中，用身体来焚身供佛，又烧了两条臂来供佛，现在他能解除众生一切的疾病。我们又见着一位菩萨，叫得勤精进力菩萨，这一位菩萨，他太精进了，身也精进、心也精进， 昼夜六时都精进，一秒钟他也不懒惰。又有一个勇施菩萨，更不可思议！无论什么，有求必应，众生向他求什么，他就布施什么；甚至于生命、头目、脑髓、国城、妻子，他都做布施。我们还有见到其他的诸大菩萨。

亦令是八万四千菩萨，得现一切色身三昧：我这一次到娑婆世界，这一个很长的长途旅行，令我带去这八万四千的菩萨，也都得到现一切色身三昧了，真是不虚此行！这一次去得对众生太有利益了、太好了！

Ｅ6 闻品进道

说是妙音菩萨来往品时，四万二千天子得无生法忍，华德菩萨得法华三昧。

说是妙音菩萨来往品时：释迦牟尼佛在法华会上，说〈妙音菩萨品〉的时候，四万二千天子得无生法忍：在法会中，有四万二千这么多天上的天子，他们都得到这无生法忍了。华德菩萨得法华三昧：请问妙音菩萨“住何三昧”的华德菩萨，他也得到法华三昧。

▲Top

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


