
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

陀罗尼品第二十六

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

陀罗尼，是梵语，译为总持，就是总一切法，持无量义。又可以说是总身、口、意三业清净，持眼、耳、鼻、舌、身、意六根自在妙用；又可以说是总心持身，“总”就是心，“持”就是身；总这个心，可以得到法华三昧；持这个身，可以得到法华一旋陀罗尼。

怎么能总持身、口、意三业清净呢？就是总这个身不犯杀、盗、淫，总这个意不犯贪、瞋、痴，总这个口不犯绮语、妄言、恶口、两舌。你能以把这身、口、意三业清净了，你六根门头也就会清净了；六根门头一清净，就会得到互用的自在，所以说“持六根，互用自在”。“总持”这个道理，说起是很多，现在这大概的意思是这样。

陀罗尼，也是“咒”的意思。咒，是生善灭恶的意思，就有保护的意义在里边，保护你一切事情都吉祥如意。

今天来这位中国的女居士，她说她的儿子坐车遇到撞车了，她在家里正拜〈药师忏〉。那么把车撞坏了，可是人没有撞坏。你想：车那么硬都撞坏了，人那么软他撞不坏，这是什么道理？这就是有陀罗尼了！就是药王菩萨那个愿力，说你若拜忏，就能灭九横。九横，就是种种意外的事情。

还有一位女居士，她的母亲在前几年到乡下去，回来就遇着大雨，她的车在前面走，后边就来一辆大货车；这货车大约觉得这一辆私家车行驶得太慢，就要给它往前赶一赶，叫它走快一点。于是像牛似的，犄角在后边往前用这么一顶，把这辆私家车顶出两百多丈远；这就等于叫这车飞起来，飞两百多丈远。这女居士的母亲还在车里头，即刻就跑到虚空去了；她往下一看那辆车，车里头还有一个她。“啊？怎么这样子呢？”她这时候想：“这回撞车一定是死了！”等一转眼，她又回到车里来了，也没有怎么样受大伤，只受小小一点伤。这都可以说是陀罗尼的感应，因为她会念〈大悲咒〉，也很相信佛的。你们各位想一想，这要不是陀罗尼，怎么会能以有这样的感应？这就叫如意吉祥，有保护的力量。这是陀罗尼大概的意思。

现在这一品，是叙述药王菩萨、勇施菩萨、毗沙门天王、持国天王等等所发愿说的咒，以神力来拥护这个受持、读诵、解说、书写《妙法莲华经》这位法师。所以谁若能受持这《妙法莲华经》，这一些菩萨的这个咒，就都拥护这个人，就不准有人来损害这位法师的。

Ｃ3.明咒护（分三）
Ｄ1.问答持经功德　Ｄ2.请以神咒护持　Ｄ3.会众闻品得益
今Ｄ1

尔时，药王菩萨即从座起，偏袒右肩，合掌向佛，而白佛言：世尊！若善男子、善女人，有能受持法华经者，若读诵通利，若书写经卷，得几所福？佛告药王：若有善男子、善女人，供养八百万亿那由他恒河沙等诸佛，于汝意云何，其所得福，宁为多不？甚多！世尊！佛言：若善男子、善女人，能于是经，乃至受持一四句偈，读诵解义，如说修行，功德甚多。

尔时，药王菩萨即从座起：当尔之时，就是释迦牟尼佛说完〈观世音菩萨普门品〉之后，正要说〈陀罗尼品〉这时候，药王菩萨即时从所坐的座位上站起身来。站起身做什么？请法，请问佛所说这〈陀罗尼品〉的道理。偏袒右肩，合掌向佛，而白佛言：偏袒右肩，这是身恭敬；合起双掌，面对着佛，这是心恭敬；而对佛说，这是口业恭敬。

世尊！若善男子、善女人，有能受持法华经者：世尊！假使将来有这好男子和好女人，他们若对《妙法莲华经》能受之于心、持之于身，这个样子，若读诵通利：或者他对着经本来读，或者他离开经本来诵。通，是通晓，就是明白了。利，就是读得很快；不单很快，而且还一个字也不错、一句也不错、一行也不错。那么一个字也不会错，当然这全部的经就都诵得通利了；一句也没有错，这也是全部的经都记得住了，也都是通利了；一字一句都不会错的，当然这一个长行也更不会错了，所以这叫通利。若书写经卷：他不单读诵通利，而且他又可以恭恭敬敬用笔来书写这《妙法莲华经》的经卷来供养。得几所福：这样的法师，所得的福报能有多少呢？

你们学会了经典，也可以用英文来书写翻译成英文的经典。你们可以用英文字写，把它写得最好、最清楚，人都容易看、容易读，这都是功德无量的。不要马马虎虎地写，一笔也不要写错，一字也不要写错。不是说写错了，把它涂了再写一遍；或者把那个字贴上一张纸，再另写一个字。这不算，那不是书写。书写是要结上跏趺座，必恭必敬的，一笔不茍──一笔也不马马虎虎地写出来。

写中国字，不是说看他那个字写得怎么样美丽，你就看他那个字上有没有力道。就是他写每一笔，他很注意的，力量甚至于好像拿千斤锤似的，都扎到纸里边去。王羲之在木头上写字，字都透到木头里三分，有那么大力道。或者那木头也是很薄的、很软的，所以墨水可以透到里边去；如果是硬木头，字能透到里边三分，那真是不可思议，那真是有内功了！

一笔不苟这么样写出来，那才有功德呢！一样是书写，为什么你书写就没有功德，他书写就有功德？就因为他特别恭恭敬敬写，你是马马虎虎写，所以一样书写，那功德不同的。一样的名称，一样的事情，这个人一做就做得非常好，那个人一做就做得非常差，也就这个道理。

佛告药王：释迦牟尼佛告诉药王菩萨说，若有善男子、善女人，供养八百万亿那由他恒河沙等诸佛：在未来的时候，假使有作善的男人和作善的女人，能供养八百万亿那由他恒河沙数那么多的诸佛，于汝意云何：在你的意思里怎么样啊？其所得福，宁为多不：他们所得的福报是不是会很多？这个“不”，就是一个询问词，问药王菩萨。药王菩萨就说了，甚多！世尊：这个人所得到的福报是很多很多。世尊！

佛言：释迦牟尼佛又对药王菩萨说了，若善男子、善女人：假使有修善的男人和修善的女人，能于是经，乃至受持一四句偈：能在《妙法莲华经》这一部经里边，乃至于受持这最少最少的一句，或者四句偈颂。读诵解义，如说修行：或者对着本子来读，或者背着本子来诵，或者他明白这一句和四句偈颂的道理，或者他又依照这个道理来修行。功德甚多：他所得的功德，比供养八百万亿那由他恒河沙数诸佛的功德还要多。

Ｄ2.请以神咒护持（分五）
Ｅ1.药王护咒　Ｅ2.勇施护咒　Ｅ3.毗沙护咒 　Ｅ4.持国护咒　
Ｅ5.罗刹女护咒　Ｅ1（分三）
Ｆ1.请护　Ｆ2.称叹　Ｆ3.印善
今Ｆ1

尔时，药王菩萨白佛言：世尊！我今当与说法者陀罗尼咒，以守护之。

尔时，药王菩萨白佛言：在这个时候，药王菩萨听见释迦牟尼佛这样一讲之后，他又对佛说了，世尊！我今当与说法者陀罗尼咒，以守护之：世尊！我现在想要说一种陀罗尼，来守护这位受持、读、诵、书写、解说《妙法莲华经》的法师。

※　　　　※　　　　※　　　　※

在美国，今天是第二次拜〈药师宝忏〉。〈药师宝忏〉是依照药王菩萨和消灾延寿药师佛这经典上的道理，来作的宝忏。这个忏有很多，有〈净土忏〉、〈大悲忏〉、〈梁皇宝忏〉，又有〈三昧水忏〉。香港志莲净苑有一位比丘尼，她是拥护虚老很有功德的，虚老无论在什么地方建立道场，她在香港都给化很多很多的钱。本来她不认什么字，但是她很会说的，一般的男居士、女居士都很相信她说话。

她有一个业障，怎么来的呢？以前她是给人家作厨子，杀了很多螃蟹，螃蟹都是很大的。有一次她杀螃蟹，这螃蟹就用爪把她中指给钳住了，她一刀就把这螃蟹爪给剁断，把它也给剁死了。但是很奇怪的，从此她这中指头就长出一个和螃蟹一样的东西，也有头有爪，螃蟹有什么她都有，就痛得不得了，痛得要命那么样子。她在丰山拜〈三昧水忏〉，拜完了，手上这个螃蟹也没有了，但是还有这么一个肿得很大的东西在那儿，总也不好。

等我在志莲净苑讲《地藏经》，就问我：“这得怎么样能好呢？这个手常常痛。”我说：“怎么样好？你忏悔，它就好了。”她说：“我又拜这个忏，又拜那个忏，拜了很多忏，也忏不掉这个螃蟹，我这个‘蟹大哥’它也不离开我！”她叫它“蟹大哥”。我说：“现在它要离开你了。你给它打皈依，你就好了。”她就给这“蟹大哥”报名，在我的面前打皈依，我给它起个法名叫“圣螺”。由这之后，她这个“蟹大哥”就跑了，以后才不痛了。

这个人也有点佛缘，也有点鬼缘。怎么说有点佛缘呢？她若没有佛缘，也遇不着虚老，也不能做一个大护法来护持虚老。

怎么说又有点鬼缘呢？她这真是有鬼缘！她在家给人做厨子的时候，打死一只猫，这猫也就有个鬼，就总来找她要命；常常不是弄得她头痛，就是脚痛，再不就是身上痛，一天到晚总有病，就是想要她的命。她就讲了：“猫大哥！你这么叫我死了，我们这个帐也不能了。莫如你保护着我中一条马票，我有钱，我可以超度你，令你托生去，这不更好吗？”她这么一说，这个猫鬼就很听她话的，就叫她到澳门去买彩票，就中了彩票。她发财就是这么发的。

所以我说她和佛也有缘，和鬼也有缘。这鬼就保护着她中了一条铺镳，她就发财了。发财以后就出家，做得很不错；但是就是没有看破，所以她以后死得也很不自在。

※　　　　※　　　　※　　　　※

即说咒曰：安尔．曼尔．摩祢．摩摩祢．旨隶．遮梨第．赊咩．赊履多玮．膻帝．目帝．目多履．娑履．阿玮娑履．桑履．娑履．叉裔．阿叉裔．阿耆腻．膻帝．赊履．陀罗尼．阿卢伽婆娑簸蔗毗叉腻．祢毗剃．阿便哆逻弥履剃．阿亶哆波隶输地．欧究隶．牟究隶．阿罗隶．波罗隶．首迦差．阿三磨三履．佛陀毗吉利帙帝．达摩波利差帝．僧伽涅瞿沙祢．婆舍婆舍输地．曼哆逻．曼哆逻叉夜多．邮楼哆．邮楼哆憍舍略．恶叉逻．恶叉冶多冶．阿婆卢．阿摩若那多夜。

药王菩萨就说这个咒。这是一段咒，咒是没有什么讲的，尤其《法华经》的咒。咒是诸佛的密语──诸佛所说的秘密的道理，所以不能解释它，现在只把它念一念。如果想解释，这要用很多的时间，才能解释得清楚。各位想学这个陀罗尼，先把字认识认识，把它念熟了，将来有机会可以讲；不过这不容易讲，咒的妙用是万能的，讲也是讲一个大大概概的一点点意思。

药王菩萨说这个咒，是守护受持、读诵、解说、书写《法华经》的法师的；谁若能受持，他就护持谁。

Ｆ2.称叹

世尊！是陀罗尼神咒，六十二亿恒河沙等诸佛所说，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。

药王菩萨说完前边所说这陀罗尼之后，又对释迦牟尼佛说，世尊！是陀罗尼神咒，六十二亿恒河沙等诸佛所说：世尊！前边我所念这个陀罗尼不可思议的神咒，不是我现在说的，这是过去六十二亿恒河沙数那么多的诸佛，他们所说的神咒。若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已：假使有一切的天魔外道、一切的恶鬼邪神等，来侵毁这位受持、读诵、解说和书写《法华经》的法师，那么他就等于侵毁六十二亿恒河沙数诸佛一样的罪。

Ｆ3.印善

时释迦牟尼佛赞药王菩萨言：善哉！善哉！药王！汝愍念拥护此法师故，说是陀罗尼，于诸众生，多所饶益。

时释迦牟尼佛赞药王菩萨言：在这时候，释迦牟尼佛听见药王菩萨说这陀罗尼神咒，又说这神咒是谁所说的，于是就赞叹药王菩萨说，善哉！善哉！药王：药王菩萨，你是真不错啦！你是真好啦！汝愍念拥护此法师故，说是陀罗尼：你因为怜悯、慈念、拥护这受持《法华经》法师的缘故，所以讲出这个陀罗尼神咒来。于诸众生，多所饶益：这对将来一切众生是有大的利益，有很大的好处。

Ｅ2.勇施护咒（分二）
Ｆ1.请护　Ｆ2.称叹
今Ｆ1

尔时，勇施菩萨白佛言：世尊！我亦为拥护读诵受持法华经者，说陀罗尼，若此法师得是陀罗尼，若夜叉，若罗刹，若富单那，若吉蔗，若鸠槃荼，若饿鬼等，伺求其短，无能得便。即于佛前而说咒曰：痤隶．摩诃痤隶．郁枳．目枳．阿隶．阿罗婆第．涅隶第．涅隶多婆第．伊致柅．韦致柅．旨致柅．涅隶墀柅．涅犁墀婆底。

尔时，勇施菩萨白佛言：在这时候，又有一位勇施菩萨也争着来拥护《法华经》。勇施菩萨一看见药王菩萨说这个神咒，发愿来拥护这受持、读诵、解说、书写《法华经》的法师，他也有陀罗尼神咒了，说：“我也把我这个咒说出来，也来拥护这位法师。这功德不能叫药王菩萨一人得去，我一定要得到一点拥护《法华经》的功德。”所以这勇施菩萨就对释迦牟尼佛说了，世尊！我亦为拥护读诵受持法华经者，说陀罗尼：世尊！我也要为拥护这位读诵、受持《妙法莲华经》的法师也说出一个陀罗尼神咒，令这位法师得到神咒的保护。若此法师得是陀罗尼：假设受持、读、诵、解说、书写《法华经》这位法师，他得到现在我说这个陀罗尼神咒。若夜叉，若罗刹，若富单那，若吉蔗，若鸠槃荼，若饿鬼等：或者有夜叉，就是这种的勇健鬼、捷疾鬼。或者有罗刹，就是啖精气鬼。

人心里边有七滴甜的水，也就好像甘露水似的。这七滴甜的水，这种的罗刹鬼若吃了这么一滴，你就要头痛三天。这甜水干什么呢？这甜水是最真的补品，你若有这七滴的甜水，你就精神奕奕，不睡觉也不要紧，也不觉得辛苦。这鬼若把你这七滴甜水吃了三滴，那你就人事不醒，就是闷绝了；这大约都要一个礼拜的样子，才能复元。要是这七滴甜水都被这罗刹鬼给吃了，那就非死不可了，一点客气都没有的。可是你若能念《法华经》呢？他一滴也吃不了，所以这就保护着你，罗刹鬼没有法子来给你麻烦。

或者有富单那，什么叫“富单那”？这就是臭饿鬼，这饿鬼饿得都臭了！他这个臭是臭得很厉害的；人闻见他这个臭味，就会有病，所以不要闻这个臭味。

或者有吉蔗，也是一种鬼的名字，翻译为“所作”；所作什么事情呢？他就是起尸鬼。有那种外道专门修这种法，人死了，他可以用一个咒，把死人念得再站起来，还会走路，但是不用吃东西；他叫它一天走多远，它就走多远，这叫运尸。运尸的，就是人死了，没有法子往家里送，就用这种法子，中国有做那种生意的。例如离得很远的，可以叫它天天走路，白天走路像个人一样的，也看不出来它是死人；到晚间，他又念个咒，它就躺那地方不动弹；等到白天，他又叫它走。这是藉着什么力量呢？就是这种吉蔗鬼来帮他，所以又叫起尸鬼。

或者有鸠槃荼，不过一般人都念“鸠槃茶”；因为念得多了，这鬼大约也知道他的名字被人改了，所以叫“鸠槃茶”他也知道是叫他。这种鬼长得像冬瓜那样，所以叫冬瓜鬼。他又像个什么呢？像个瓮似的。瓮，就是在中国有用瓦造的那种装水的大缸，上边口很小，肚子很大，可以装几担水。这种鬼就好像一个大缸似的，所以又叫瓮形鬼。

鸠槃荼鬼，又叫魇魅鬼。你晚上睡觉，他看你在那地方睡得很熟地直打呼，他看你这儿完全都是变成阴气，没有阳气了，他一下子就跳到你身上去。你就觉得不知道是什么东西压到自己身上了，这时候想要嚷也嚷不出，要动弹也不能动弹，就眼睁睁地没有法子，就是没有咒念了，也没有陀罗尼了。要是时间久了，你就会魇魅死；要是时间不久，那么你阳气一升上来，你这有了一种光明，他就吓跑了。因为你没有完全都是做坏事，还有一点阳光，所以就放出这一点光明来。如果你和他一样的，尽做坏事，完全都是属阴了，他就可以把你压死，被抓去做他的眷属了。做他什么眷属呢？就是要给他做事，他叫你去做什么，你就要给他做；你不听他招呼，他就会收拾你的。或者就是打你，或者他给你念一个咒，你又头痛了；或者又念一个咒，你又不会动弹了。总之，他能降服着你。

或者有饿鬼，这个不是臭饿鬼，就是个饿鬼。以上这种种的恶鬼，都是专门找人麻烦。伺求其短，无能得便：他在这时候，想法子找这位受持《法华经》人的短处，找你的过错，可是他始终也不能得到这种的机会，就是没有这种机会令他来欺负你。

头先讲“蛇”和“麻绳”弄不清楚，我给你们举出那个比喻，也就是这样子。你晚间看不清楚，看见一个黑影：“啊，那大约是鬼！”结果到近前一看，原来是个人！那么你若执着他是人不是鬼，说：“这人是真人了。”那么“鬼”是个“假鬼”喽？殊不知，“人”也是四大假合，不是真的，不过你执着它是真的。

即于佛前而说咒曰：这位勇施菩萨为了拥护受持《法华经》的人，所以在释迦牟尼佛座前，也说出来一个陀罗尼神咒。这个咒就说的：“痤隶．摩诃痤隶．郁枳．目枳．阿隶．阿罗婆第．涅隶第．涅隶多婆第．伊致柅．韦致柅．旨致柅．涅隶墀柅．涅犁墀婆底。”

Ｆ2.称叹

世尊！是陀罗尼神咒，恒河沙等诸佛所说，亦皆随喜，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。

世尊：勇施菩萨说完神咒之后，又叫一声世尊！是陀罗尼神咒，恒河沙等诸佛所说，亦皆随喜：这个陀罗尼神咒，是过去恒河沙等诸佛所说的咒。不单诸佛说这个咒，而且诸佛也随喜拥护这个咒。凡是说这个咒的，一切所求，诸佛都随喜。若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已：假使有天魔外道，一切不正当的恶鬼邪神，来侵毁受持、读诵、书写、解说《妙法莲华经》这位法师的话，这就等于侵毁这恒河沙数诸佛一样的罪。

Ｅ3.毗沙门护咒（分二）
Ｆ1.请护　Ｆ2.称叹
今Ｆ1

尔时，毗沙门天王护世者白佛言：世尊！我亦为愍念众生，拥护此法师故，说是陀罗尼。即说咒曰：阿梨．那梨．[少＋兔] 那梨．阿那卢．那履．拘那履。

在勇施菩萨说完这咒功德之后，尔时，毗沙门天王护世者白佛言：这时候，北方毗沙门天王，他见药王菩萨也说个咒，勇施菩萨也争着来说一个咒，他想一想，我是四大天王之一，我也不能落菩萨之后，我也要说一个咒！所以他也向释迦牟尼佛说，世尊！我亦为愍念众生，拥护此法师故，说是陀罗尼：世尊！我现在也是为了要护持众生，对众生发慈悲心，怜愍而护念他们。我也拥护受持、读诵、讲说、书写《妙法莲华经》的这五种法师，我都护持他们，所以我就说出这个陀罗尼神咒来。即说咒曰：就又说一个咒了──“阿梨．那梨．[少＋兔] 那梨．阿那卢．那履．拘那履。”

Ｆ2.称叹

世尊！以是神咒拥护法师，我亦自当拥护持是经者，令百由旬内，无诸衰患。

世尊：毗沙门天王也叫一声世尊！以是神咒拥护法师：我以这陀罗尼神咒，也来拥护这位受持、读诵、书写、解说《妙法莲华经》的法师。我亦自当拥护持是经者，令百由旬内，无诸衰患：我不单用这陀罗尼来拥护这位法师，我自己本身也应当做拥护受持这部《妙法莲华经》的护法，令在周围一百由旬以内，没有一切不如意的事情。

Ｅ4.持国护咒（分二）
Ｆ1.请护　Ｆ2.称叹
今Ｆ1

尔时，持国天王在此会中，与千万亿那由他乾闼婆众，恭敬围绕，前诣佛所，合掌白佛言：世尊！我亦以陀罗尼神咒，拥护持法华经者。即说咒曰：

阿伽祢．伽祢．瞿利．乾陀利．旃陀利．摩蹬耆．常求利．浮楼莎柅．頞底。

尔时，持国天王在此会中：在毗沙门天王说完前边愿力之后。这时候，东方持国天王他也有了咒念了，也要说一个咒。他也在这个法华会中，与千万亿那由他乾闼婆众，恭敬围绕：和千万亿那由他那么多的乾闼婆（奏乐的神）在一起，恭敬围绕，前诣佛所，合掌白佛言：也向前到佛的前面，合起掌对佛说了，世尊！我亦以陀罗尼神咒，拥护持法华经者：世尊！我也用陀罗尼神咒来拥护受持《法华经》的人。即说咒曰：他就说出一个陀罗尼──“阿伽祢．伽祢．瞿利．乾陀利．旃陀利．摩蹬耆．常求利．浮楼莎柅．頞底。”

Ｆ2.称叹

世尊！是陀罗尼神咒，四十二亿诸佛所说，若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已。

世尊：持国天王说完了这个咒之后，又称了一声世尊！是陀罗尼神咒，四十二亿诸佛所说：这陀罗尼神咒，是过去四十二亿诸佛所说的。这“四十二亿”表示十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉，这四十二阶位的法身大士。

若有侵毁此法师者，则为侵毁是诸佛已：假使有来想侵损、毁坏或者毁谤这一位法师的。那一位？就是受持、读诵、解说、书写《法华经》的。你不能毁谤这个受持、读诵、书写、解说《法华经》的这个法师，你如果毁谤的话，就是等于侵毁四十二亿诸佛的罪名是一样。受持，有的人不认字，怎么受持这《法华经》呢？你就专念“南无妙法莲华经”，单读经的名字，也和读全部的经是一样的；因为你不认字，这是一个方法。又有一个方法，你可以请人帮你受持，请人帮你读诵，请人帮你解说，请人帮你书写。

在中国，法师若讲一部经时，那就很多人来供养。我现在告诉你们，不是叫你们来供养我，你不要误会了。以后若有其他法师会讲经的，你们应该供养。因为我现在是一个开始的，所以不要说叫人拿钱来供养，就叫人来听经，他都觉得是很大的功德、很大的面子，觉得：“我这个师父在那儿讲经，我一定要去拥护道场来听经。”觉得这是拥护师父；等你们若知道听经的功德，和请人讲经的功德，那就会抢着来做，恐怕落人后了！

有些法师讲经讲得很好的。但是一样是法师，有的会讲经，也有的不会讲经。不会讲经还不要紧，并且还说：“你们不要听经啊！听经有什么用呢？修行就是修行嘛，何必又要先明白呢？”这简直是瞎人眼目，想要叫人人眼睛都瞎了。为什么？他就想骗人！如果你有眼睛，他就骗不了你。所以这一类的人，他也不会讲经，也不叫人听经；不单不叫人听经，他自己也不听经，这就是魔子魔孙的行为，你们要注意！

我现在这儿讲经，有其他法师讲经，你们可以尽量去听；我绝对不妒忌其他的法师，你们欢喜到哪个地方听经，我都欢喜的；只要你们听经，将来你们就有明白的一天。你如果不听经，只是修行，那就等于盲修瞎炼，始终得不到要领；就是修到尘沙那么多的劫，也不会有所成就的。好像你煮沙子，始终都不能叫它变成饭一样的，终不能得。

修行人不学教理，修来修去就那么糊涂修行，这和煮沙子想要叫它成饭是一样道理，所以你们各位要特别注意这一点。佛都赞叹人讲经，赞叹人受持、读诵、书写、解说《法华经》；那么他说“不要”，你说这是不是魔呢？他就怕你明白了，所以他不叫你学，不叫你明白；你若明白，他就骗不了你了。

我不是这样子，你们谁能比我更明白、更有智慧，那我是最欢喜的，我绝对不怕你高过我。修行人绝对不可以生出一种妒忌心：“你比我高那么多，那不行！我一定拿个刀把你切去一块！”这是错误的。

Ｅ5.罗刹女护咒（分四）
Ｆ1.请护　Ｆ2.称叹　Ｆ3.誓愿　Ｆ4.印善
今Ｆ1

尔时，有罗刹女等，一名蓝婆，二名毗蓝婆，三名曲齿，四名华齿，五名黑齿，六名多发，七名无厌足，八名持璎珞，九名皋帝，十名夺一切众生精气，是十罗刹女，与鬼子母并其子及眷属，俱诣佛所，同声白佛言：世尊！我等亦欲拥护读诵受持法华经者，除其衰患，若有伺求法师短者，令不得便。即于佛前而说咒曰：伊提履．伊提泯．伊提履．阿提履．伊提履．泥履．泥履．泥履．泥履．泥履．楼醯．楼醯．楼醯．楼醯．多醯．多醯．多醯．兜醯．[少＋兔] 醯。

尔时，有罗刹女等：在这时候，有罗刹女等。罗刹女，他就专门欢喜吃活人的精气，这叫啖精气鬼，这种鬼是很厉害的，你谁要是碰见这种鬼，不过一百天就会死的；为什么？他天天吃你的精气，把你精气给吃乾了，你不死还做什么？好像蜡蠋点到没有蜡油，它一定要灭的。所以这种鬼是最厉害的，人人都怕这种鬼。如果你说你不怕这种鬼，那你可以试试看！

这罗刹鬼多数是女的，罗刹鬼并不丑陋，长得最美貌不过，所以一般的凡夫众生一见到这种的罗刹鬼，就被迷了。喔！认为这是最美丽了，就着住上了；一着住上了，你的精气就被他给吃了。哼，小心一点！

在这个时候，有十位罗刹女：一名蓝婆，二名毗蓝婆，三名曲齿，四名华齿，五名黑齿，六名多发，七名无厌足，八名持璎珞，九名皋帝，十名夺一切众生精气。第一个罗刹鬼，就叫蓝婆。蓝婆是梵语，翻译为结缚，就是绑住了。

第二个罗刹鬼，就叫毗蓝婆。毗蓝婆，译为离结缚，解开结缚了。

第三个罗刹鬼，就叫曲齿。她这个牙长得就跟象牙一样，弯弯的；也好像猪的牙，所有的牙都弯弯的，以这个弯弯的牙作为她的名字。

第四个罗刹鬼，就叫华齿。她的牙就像一朵花那么样子，就有这么奇怪的事情。

第五个罗刹鬼，就叫黑齿。她的牙也不弯曲，也不像一朵花似的，但黑得就像碳一样。碳，就是木头用火烧的那种黑色的东西。

第六个罗刹鬼，长得很怪的，她名叫多发。她满头满脸都长毛发，胡子和头发都长到一起，只看到眼睛、鼻子的窟窿，除这而外都是毛发，你看奇怪吧？

第七个罗刹鬼，她的名字很得意、很奇怪的，就叫无厌足。她什么也不怕多，越多越好！吃饭，她吃了一碗之后，还想再吃一碗，一碗再一碗，人家都吃完了，她还没吃饱，她说还不够！穿衣服也是，人家穿一件衣服，她要穿两件、三件、四件、五件、六件，穿衣服也是这样子无厌足。一切一切都无厌足，不知道多少是够了，总也不知道满足。你们不要给这无厌足的罗刹鬼做徒弟，不要学她这一套。学她这种无厌足，那就永远都没有出息！

第八个罗刹鬼，就叫持璎珞。她总用手抓着璎珞宝贝：“太好了，这个璎珞。我一定攒紧紧的，不能放手了的。”这么样子攒着。因为她尽拿着璎珞不放手，所以她自己也起这么个名字，就叫持璎珞。好像喝酒的人，你叫他醉鬼，他很高兴的：“嘿，醉了是不错！有这个名字，这代表我天天喝酒；我就没有酒喝，也有这一个醉名字！”他也觉得迷迷糊糊的，好像上天了似的。这是一种执着。

第九个罗刹鬼，就叫皋帝。因为她总想在东边做皇帝，或者在山上来做皇帝。

第十个罗刹鬼，就叫夺一切众生精气。你看这多厉害！夺一切众生的精气。夺，就是抢夺；不论你给不给，她也要把你的精气给拿走。那怎么办呢？你想对治她，就是学《法华经》。读、诵、受持、书写、解说《法华经》，她就没有办法了。

是十罗刹女：罗刹本来是最坏的，她最不讲道理，也是害人害得最厉害。但是现在这十位罗刹女，她们都改恶向善、改邪归正了，所以这十位罗刹女都来拥护《法华经》。

与鬼子母，并其子及眷属：这鬼子母，以及她这些个儿子，她有一千个儿子，和她家里所有的眷属等。眷属，人有人的眷属，鬼有鬼的眷属，畜生有畜生的眷属。俱诣佛所，同声白佛言：一起都来到佛的座前，大家一齐就对释迦牟尼佛说了。

讲到“鬼子母”，她专门怎样子呢？专门吃小孩子。怎么吃小孩子呢？好像有的女人有小孩子，这鬼子母就跟上了，找个机会来把这小孩子给吃了。什么机会呢？或者看这个女人发脾气的时候，或者看这个女人有病的时候，或者看这个女人吃得太饱的时候，或者看见这个女人睡得太多的时候，或者看见这个女人心理变态的时候──心理变态，就是与平常不一样。或者看见这个女人喝酒的时候，或者看见这个女人不守规矩的时候，她都可以把这个小孩给抢来吃的。她专门吃人间的小孩子，还没有出生的小孩她也想要吃，已生出的小孩子她更要吃。不是想要吃，她是就真吃了，所以把人间的小孩子给吃了很多。

这件事情释迦牟尼佛知道了，所以佛要救世间上的小孩子，于是就把这鬼子母她最小的儿子给拿来了。鬼子母虽然有一千个儿子，那么佛把她最小的儿子给拿走了，还有九百九十九个儿子；可是这鬼子母最欢喜这小儿子，就当宝贝那么看。那么这宝贝丢了，一定要找。尽虚空、遍法界，她各处都找遍了，找也找不着。什么人拿去了呢？

鬼子母会听声，这回注意这么听，一听，听见小儿子的哭声了，她就顺着哭声去找一找。原来她这个小儿子在佛的钵底下扣着，她就要揪佛这个钵也揪不动；钵这么反过来扣着，把她这个小儿子给扣到里头。于是回去叫她这九百九十九个儿子一起来，用上他们鬼神通来揪这个钵也揪不动，不能把钵翻过来。她就找佛算帐去了，和佛来谈判！

鬼子母就说：“世尊！您是最慈悲的，我这个小儿子在我家里好好的，您为什么把他拿来放到您钵底下呢？您这也没有慈悲心了。”你看这个理论很充足的，就像叫人不要明白，光修行那个道理是一样的。她很有道理地这么讲。

佛说：“喔！我不慈悲？那你怎么样呢？”她说：“我根本就不需要慈悲。我是个鬼子母，我慈悲做什么呢？”佛又说：“你不慈悲，你也不应该尽杀人、尽吃人啊！”鬼子母说：“我不吃人，吃什么？我没有其他东西可吃嘛！我只可以吃小孩子。老的人我不愿意吃，年纪壮的人我也不愿意吃，因为他们那个肉又臊又臭。就小孩子这个肉最甜了，所以我要吃小孩子的肉。”鬼子母这么一讲，佛说：“你吃有多少了？”她说：“喔，那可数不过来了，有恒河沙数那么多喽！”佛说：“你吃人家那么多的小孩子，他的妈妈也找她的小孩子，那怎么办呢？”“那是他的事嘛！”佛说：“你这是错喽！你现在一个小孩子被我拿来，你都受不了了；那么世界人的小孩子被你给吃了，他们又怎么可以受得了呢？”鬼子母说：“那我不吃小孩子，我没有东西吃啊！”

佛说：“你有东西吃的！我令我的徒弟吃饭的时候，叫他们都送给你一份，你以后不可以吃小孩子了。”鬼子母本来不愿意，但是她若不接受这个条件，她这个小孩子也拿不回来，佛也不给她，所以就不得不向佛来投降了。说：“那好喽！我以后虽然没有小孩子吃，可是可以把我这个小儿子救回来。那我也就照着您的规矩来做了，我也吃斋了！”于是鬼子母皈依三宝，从此以后成为佛教的护法，小孩子才没有被这鬼子母给吃了。

世尊！我等亦欲拥护读诵受持法华经者，除其衰患：世尊！我们也愿意来保护这位读诵、受持、解说、书写《妙法莲华经》的法师，他所有不如意的事情、所有的困苦患难，都没有了。若有伺求法师短者，令不得便：假使有天魔外道、一切的魔王，想找这位法师短处的时候，我们叫他没有机会来给这位法师添麻烦。即于佛前，而说咒曰：即在佛前，随时就说出来一个神咒──“伊提履．伊提泯．伊提履．阿提履．伊提履．泥履．泥履．泥履．泥履．泥履．楼醯．楼醯．楼醯．楼醯．多醯．多醯．多醯．兜醯．[少＋兔] 醯。”

Ｆ2.称叹

宁上我头上，莫恼于法师。若夜叉、若罗刹、若饿鬼、若富单那、若吉蔗、若毗陀罗、若犍驮、若乌摩勒伽、若阿跋摩罗、若夜叉吉蔗、若人吉蔗，若热病，若一日、若二日、若三日、若四日、若至七日、若常热病，若男形、若女形、若童男形、若童女形，乃至梦中，亦复莫恼。即于佛前而说偈言：

若不顺我咒　恼乱说法者　头破作七分　如阿梨树枝
如杀父母罪　亦如压油殃　斗秤欺诳人　调达破僧罪
犯此法师者　当获如是殃

这一切的罗刹鬼，以及鬼子母等，对佛这样地说，宁上我头上，莫恼于法师：谁若不怕，就坐到我头上，甚至于在我头上痾屎、放尿，都可以的；可是不能给受持《妙法莲华经》的法师添麻烦，令他生烦恼。

若夜叉、若罗刹、若饿鬼、若富单那、若吉蔗、若毗陀罗、若犍驮、若乌摩勒伽、若阿跋摩罗、若夜叉吉蔗、若人吉蔗：无论是夜叉这种勇健鬼；或者是罗刹这种吃精气的鬼；或者总也没有东西吃的这种饿鬼；或者富单那这臭饿鬼，饿得大概是总放屁，放出屁就臭得不得了；或者吉蔗这起尸鬼；或者毗陀罗这种红色鬼；或者犍驮这种黄色鬼；或者乌摩勒伽这种黑色鬼；或者阿跋摩罗这种青色的鬼，这个鬼那个颜色和草皮是一样的，所以你到草皮上，你小心这青色鬼！或者夜叉吉蔗，就是有夜叉的起尸鬼；或者人吉蔗，就是有人的起尸鬼。

若热病，若一日、若二日、若三日、若四日、若至七日、若常热病：或者有热病的鬼，令人总发热。或者发热一天，发热两天，或者发热三天，或者发热四天，乃至于或者发热到七天，或者常常有热病。这都是有鬼。若男形、若女形、若童男形、若童女形：或者有男形鬼，或者有女形鬼，或者有童男形鬼，或者有童女形鬼，乃至梦中，亦复莫恼：人在晚间梦中，鬼很容易接近你，很容易就来给你添麻烦。乃至于在梦中的时候，也不准这一切的鬼来麻烦及恼害这位受持《妙法莲华经》的法师。

即于佛前而说偈言：随着在释迦牟尼佛的座前，就说出下边的偈颂。若不顺我咒，恼乱说法者：我念这个咒，这些恶鬼要是不依照我这个咒来做，使这位受持《妙法莲华经》的法师有麻烦、有烦恼。头破作七分，如阿梨树枝：那么他这个头自已就破了，变成七瓣，好像阿梨树枝一样。阿梨树枝那个树叶子，除非不掉落到地下，一掉落在地下，那树叶子就一定破碎变成七段；所以头破作七瓣，就好像阿梨树枝是一样的。阿梨树，这是一种树，印度有这种树。

如杀父母罪：又好像把自已的父母杀了这么有罪。亦如压油殃：又好像压油殃一样，造业深重。有的国家制作油，做得很不干净的。怎么样子呢？他先把芝麻或花生，或者什么可以出油的东西都磨碎了，放那地方不动它，故意让它生出虫。虫吃那个东西吃得很肥、很胖的；等虫子长大了，他就连那个虫带芝麻或花生什么的，全部放在一起，一起来压榨挤油，把那些虫子的油也挤到一起。他认为吃这样的油是特别香、特别好味道。做这种的生意，是造无量无边的罪。芝麻里头生很多虫，他就连虫把那个油都压榨到一起，伤了很多生命。

斗秤欺诳人：或者用大斗小秤来欺诳于人。没有道德的生意人，他怎么向人家来买东西呢？他就用大斗；譬如一斗本来是十升，他这一斗就可以十一升，就比旁人大了一升。他若往外边来卖的东西呢？他就用小秤；譬如十六两一斤，它十四两一斤。他有两个斗、两个秤，这叫大斗小秤──往里头买就大，往外头卖就小，这叫“斗秤欺诳人”。调达破僧罪：调达，就是提婆达多；他破和合僧、出佛身血，又叫阿阇世王弑父、弑母、杀阿罗汉，这五逆罪他都犯了，这叫破僧罪。

犯此法师者，当获如是殃：如果你对这位受持《妙法莲华经》的法师有所侵毁不利的话，就会获受像上边我说的这些个罪殃。

Ｆ3.誓愿

诸罗刹女说此偈已，白佛言：世尊！我等亦当身自拥护受持读诵修行是经者，令得安隐，离诸衰患，消众毒药。

诸罗刹女说此偈已，白佛言：这十位罗刹女说完前边这个偈颂之后，又对释迦牟尼佛说了，世尊！我等亦当身自拥护受持读诵修行是经者：世尊！我们也拥护受持《妙法莲华经》、读诵《妙法莲华经》，和依着《妙法莲华经》道理去修行的这一类法师，令得安隐，离诸衰患，消众毒药：令他得到安稳快乐，离开一切的灾难，消除一切的毒药；一切的毒药，到了这位受持《妙法莲华经》法师的口里，就都变成甘露味。

Ｆ4.印善

佛告诸罗刹女：善哉！善哉！汝等但能拥护受持法华名者，福不可量，何况拥护具足受持供养经卷，华香、璎珞、末香、涂香、烧香、幡盖、伎乐，然种种灯、酥灯、油灯、诸香油灯、苏摩那华油灯、薝卜华油灯、婆师迦华油灯、优钵罗华油灯，如是等百千种供养者。皋帝！汝等及眷属，应当拥护如是法师。

佛告诸罗刹女：释迦牟尼佛告诉十罗刹女说，善哉！善哉：你们现在真好，你们改邪归正喽！你们也不愚痴了，也不再欺骗人了，也不再去迷惑人了。现在你们都好了！汝等但能拥护受持法华名者，福不可量：你们就仅仅拥护这个受持《妙法莲华经》名字的人，所获得的福报已经是无量无边了；何况拥护具足受持供养经卷：何况你们又能拥护完全受持《妙法莲华经》，诚心诚意供养《法华经》卷的法师，所获得的福报也是不可说。

华香、璎珞、末香、涂香、烧香、幡盖、伎乐：供养《法华经》卷，或者用华来供养，或者用香供养，或用璎珞供养。有时供养末香、涂香、烧香，有时供养幢幡、宝盖、伎乐，然种种灯、酥灯、油灯、诸香油灯：有时燃起种种的油灯，有酥灯、油灯，或种种的香油集合到一起来燃，苏摩那华油灯、薝卜华油灯、婆师迦华油灯、优钵罗华油灯：有时燃苏摩那华油灯；苏摩那，就是须曼那，那种称意花。有时燃薝卜华油灯；薝卜华，也就是一种黄色花。有时燃婆师迦油灯；婆师迦，也就是夏生花，夏天生的那种花。有时燃优钵罗华；优钵罗华，译为青莲华，又译为灵瑞华。如是等百千种供养者：像这样用种种华、种种香、种种灯来供养《法华经》卷，这样的人。

皋帝！汝等及眷属，应当拥护如是法师：释迦牟尼佛又叫一声这十个罗刹女为首的皋帝！你和你们的眷属等，应当拥护受持《妙法莲华经》的法师。

Ｄ3.会众闻品得益

说是陀罗尼品时，六万八千人得无生法忍。

释迦牟尼佛说完这〈陀罗尼品〉的时候，有六万八千人，得到无生法忍。

▲Top

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


