
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

妙庄严王本事品第二十七

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

“妙庄严王”是一个国王，这国王信邪教、信婆罗门教，没有真正的智慧。可是这个人很有善根的，有什么善根呢？在很久很久以前，有四个比丘在一起发愿修行，但是这四个比丘却不能一齐修行，因为四个比丘都要吃饭，也都要有地方住，需要有护法来供养。其中就有一位比丘发愿来护持其他三位比丘，他说：“我们四个人若是要一齐修道，会没有饭吃、没有地方住，因为没有人供养，不能修道。现在我发愿来做护法，护持你们三个人的修行；等你们三个人证果之后，我再修行。我现在先发愿来护持你们，我去做工来供养。”这样子商议妥了，那么其他三个就修道，他就去做工，用钱来供养这三个人。

三个比丘一修，果然就修证果了。这三个证果的同参一观察因缘，知道这位护法因为护持三宝，有很大的功德，所以就做了国王。这国王他因为宿世有这种善根，还有一种慈悲心、善心，但是他就信邪教，不信正教。这三个证果的同参就想：“他这种邪见不拔出去，怎么办？”于是三位比丘又同时发愿，一位发愿作为这国王的太太，两位发愿作为他的儿子。为什么？他们想：“人能以受影响的，能以容易度的，最好就是他的妻和子；因为男人多数会听女人的话，儿子也会影响父亲的心理。接近长久了，一定可以把他度了！”所以这三个同参，一个做他的太太，两个就做他的儿子，结果把这邪见的父亲、邪见的丈夫度得信三宝了，也一起证果了。〈妙庄严王本事品〉就是说的这个公案。

Ｃ4.明人护（分六）
Ｄ1.略明本事　Ｄ2.标所化能化　Ｄ3.明能化方便
Ｄ4.明所化得益　Ｄ5.结会古今　Ｄ6.闻品进道
今Ｄ1

尔时，佛告诸大众：乃往古世，过无量无边不可思议阿僧祇劫，有佛名云雷音宿王华智，多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀，国名光明庄严，劫名喜见。

尔时，佛告诸大众：释迦牟尼佛说完了〈陀罗尼品〉之后，正要说这〈妙庄严王本事品〉，在这时候，佛告诉在法会中这一切的大众。

乃往古世，过无量无边不可思议阿僧祇劫：在过去很古以前那个世界。有多古呢？经过没有数量、没有边际，不可考，也不可以心思、不可以言议，无量无数那么多的劫数。

有佛名云雷音宿王华智，多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀：那时候有一位佛出兴于世，名号为云雷音宿王华智佛。云，这位佛的身，好像云普覆一切；雷音，佛的声音，好像雷声音似的。宿王华智，这一位佛，他有智慧。多陀阿伽度，是梵语 Tathagata，译为如来；这是因为梵语的音有轻重的问题。阿罗诃，是梵语 Arhan，也就是阿罗汉的意思；阿罗汉，就是“应供”，应该受人间和天上的供养，也就是应该受九法界众生的供养。九法界，就是菩萨法界、缘觉法界、声闻法界、天法界、人法界、阿修罗法界、畜生法界、饿鬼法界、地狱法界。三藐三佛陀，也就是三藐三菩提；这也是梵语，翻译为正等正觉。每位佛都有十号，就是如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛，有这十种名号，才够资格称为“世尊”。

国名光明庄严，劫名喜见：在云雷音宿王华智佛在世的时候，这国土的名字为光明庄严；常常光明，就算是没有一切的日、月、星、灯光，也是光明的。这时候的劫名，叫做喜见，一切众生都欢喜。

Ｄ2.标所化能化

彼佛法中，有王名妙庄严，其王夫人，名曰净德，有二子，一名净藏，二名净眼。是二子有大神力，福德智慧，久修菩萨所行之道，所谓檀波罗蜜、尸罗波罗蜜、羼提波罗蜜、毗离耶波罗蜜、禅波罗蜜、般若波罗蜜、方便波罗蜜、慈悲喜舍，乃至三十七品助道法，皆悉明了通达；又得菩萨净三昧、日星宿三昧、净光三昧、净色三昧、净照明三昧、长庄严三昧、大威德藏三昧，于此三昧亦悉通达。

彼佛法中，有王名妙庄严：在云雷音宿王华智佛的佛法中，这个时候有一个国王，名为妙庄严王。其王夫人，名曰净德：王的太太，名为净德夫人。有二子，一名净藏，二名净眼：王有两个儿子，第一个名叫净藏，清净而有宝藏；第二个儿子的名字，就叫净眼，既清净，又有智慧眼。智慧眼，也就是有择法眼。什么是择法眼？就能辨别法的是非；什么是是法、非法，什么法是正法、邪法，就是哪一样对、哪一样不对，他能分别得出来。

是二子有大神力，福德智慧：妙庄严王这两个儿子，他们都有大神通了，又有福，又有德行，又有大智慧力。久修菩萨所行之道：为什么他们有大福德，又有大智慧呢？因为他们在很久以前就修行菩萨所行的道，就是六度万行。这儿讲“七度”，本来有“十度”，有十波罗蜜的。

所谓檀波罗蜜：檀，译为布施，就是布施波罗蜜。布施，有财施、法施、无畏施；财施也就是法施，法施也就是无畏施，无畏施也就是财施。怎么这样讲呢？你有财了，就可以养道，可以修行。若没有钱，就像方才所说的公案，这四个人一起来修行，要是等着护法来供养，那就不容易的；若护法不来呢？就没有饭吃，甚至于就饿死了！饿死怎么能修行呢？所以就有一个人发愿去做苦工，来供养其他人可以继续修行。

供养三宝，这是财施；因为你有财施，他才能行道修行，这也就是法施。因为有护法，所以他没有恐惧了，也不怕饿死、冻死，不怕没有饭吃，也不怕没有衣服穿，也不怕没有地方住了。修行，这衣、食、住，是很要紧的。若没有饭吃，也打妄想想攀缘；没有衣服穿，也打妄想想攀缘；没有住的地方，也是打妄想想攀缘。要是有人供养，他就不害怕了：“这回我饿不死了，冻不死了！不要紧，用功修行。”就不打妄想了。他不害怕了，这岂不是无畏施呢？所以分而言之是三种，合而言之是一种，这是檀波罗蜜。

尸罗波罗蜜：尸罗是梵语，译为“戒”。戒为成佛之母，成佛就要持戒，不能犯戒的。犯戒，就好像船行在大海中，船底下要是有窟窿就会漏水了，这船是不是要沉到大海里去？所以犯戒好像船沉到海里一样。你受了戒，必须要守戒；不是受戒而不持戒，你不守戒，就漏了。这一漏，就成了有漏了，不是无漏了。无漏，就是你不破戒；你一破戒，这就漏。漏了怎么办？就要补，要多做功德。或者你出钱，或者你出力量，来作功德，在三宝的面前来立功、赎罪；赎罪，就是你有立功，你就没有罪了。

羼提波罗蜜：羼提是梵语，译为忍辱，就是忍辱波罗蜜。不忍辱，就不波罗蜜；你忍辱，就波罗蜜。说这波罗蜜是不是很甜的？这“波罗蜜”的“蜜”字，中文也可以写“密”字。这波罗蜜是不是甜的？不是甜的，是很苦很苦的！可是苦完了，就该乐了，该甜了。你不苦，就不甜。所以这忍辱波罗蜜，就是你不能忍的，你就要忍；你想发脾气的时候，你就要想忍辱波罗蜜，不应该发脾气。发脾气就像自己带着很多手榴弹、很多原子弹，身上随处都是；要爆炸，你就要想：“不要点这个火！要忍辱啊！”你身上的原子弹没有爆炸，既不会把自己轰死，也不会把人家打死，所以这“忍辱波罗蜜”是最不错的。

毗奈耶波罗蜜：毗奈耶是梵语，译为精进，就是精进波罗蜜。精进，就是身也精进，心也精进，不懒惰，天天都来听经，时时都要研究佛法，时时刻刻都发一个正信心，正信三宝。

你们学佛法，学来学去，不是就是听经，到要用的时候，你不会用了，把什么都忘了──布施也忘了，持戒也忘了，忍辱也忘了，那更不要谈精进喽！你不精进，就没有禅定；没有禅定，就生不出智慧来，所以这都是有互相连带的关系。连带，就是你和我，大家都有关系的。好像你们现在皈依我这个法师，这都有一点前因后果的关系；若没有，这绝对不会有这种情形的。

禅波罗蜜：禅是梵语，此云思惟修，就是静虑；把你的思虑清净了。

般若波罗蜜：般若是梵语，就是智慧。为什么不直接翻译智慧波罗蜜呢？因为“智慧”是很普通的，这“般若”含有三个意思，所以不翻；若翻“智慧”，就没有三个意思了。这三个意思是：文字般若、观照般若、实相般若。文字般若，就是一切的经典；观照般若，就是用自己这种观察的智慧，来照了一切的境界；实相般若，就是本来就有这般若。因为文字般若而启发观照般若，因为观照般若而契合实相般若。有这三种意思，所以保留不翻。

波罗蜜，就是到彼岸，也就是成功了。譬如你修行想成佛，你成佛了，这是波罗蜜；你想吃饭，吃完不饿了，这是波罗蜜；你想讲经，上了法座讲完经了，这是波罗蜜。什么都是波罗蜜，波罗蜜是很多的。你读书，小学读完了，这小学的波罗蜜；中学读完了，中学的波罗蜜；大学读完了，大学的波罗蜜，处处都是波罗蜜。

方便波罗蜜：方便，就是观机逗教，观察这机，来用这种的教，来教化众生。所谓“因人说法”，这说法不是一定的，法无定法。《金刚经》说：“法尚应舍，何况非法？”遇到什么人，就说什么法。你遇到杀猪的，你就给他讲杀猪怎么样可以令猪不痛苦，杀完了，又怎么样炮制这种肉。和他讲这个，他就觉得你讲得很在行的，你是行家，你很明白这种的事情。然后你就可以再给他说：“说是这样说，可是杀猪就和杀人是一样的罪，只不过它是畜生，我们是人。在国家，杀人犯法，杀猪就不犯法；虽然不犯法，但是在因果上，和犯法是一样的。”就对他讲这因果。他一听：“这还有因果呢！我杀了这头猪，这猪将来也要杀我，这不得了了。”于是就不杀了。你先给他讲他所知道的法，然后再讲这个怎么样的重要、怎么样厉害；他听了，就会改邪归正，就会不杀生了。这叫方便波罗蜜。

慈悲喜舍：慈，所谓“慈能予乐”，给众生一切所欢喜的；悲，就是“悲能拔苦”，拔一切众生的苦。喜，是欢喜；舍，就是布施。这慈、悲、喜、舍，就叫四无量心──慈无量心，悲无量心，喜无量心，舍无量心。

乃至三十七品助道法，皆悉明了通达：又要修三十七品助道法，就是四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七菩提分、八正道，总共三十七品。这三十七品，在小乘称为正道法，在大乘称为助道法，在这唯一佛乘的圆教，也不是正道，也不是助道，非正、非助，但也是正道，也是助道。因为佛乘是圆教，是圆融无碍的。圆，就是圆满，所谓“圆满菩提，归无所得”。圆融无碍，是怎么说怎么有道理。由慈悲喜舍这四无量心，乃至于三十七品助道法，这净藏和净眼二位菩萨都明了，通达无碍。

又得菩萨净三昧、日星宿三昧、净光三昧、净色三昧、净照明三昧、长庄严三昧、大威德藏三昧：这净藏和净眼二位菩萨又证得种种的三昧。三昧，就是正定正受。“菩萨净三昧”，菩萨所应该得的净三昧。净三昧，就是圆净三垢；三垢，是贪垢、瞋垢、痴垢，也可以说是见惑、思惑、尘沙惑。把这三种不干净的东西都干净了，这叫净三昧。“日星宿三昧”，“日”譬喻实智，“星”譬喻权智，权实不二。“净光三昧”，本性清净，而现出无量的光明，所以叫净光定。“净色三昧”，本性清净，而现出一切的色身来，这叫净色定。“净照明三昧”，这自性的光明，遍照无量三千大千世界；这是光明的自性照了诸法，所产生的定。“长庄严三昧”，就是以佛庄严而自庄严。“大威德藏三昧”，大威德，就是十力的威德。

于此三昧亦悉通达：在这七种的三昧中，也都通达无碍，也都明了了。对这种定力的境界，都是照了无碍。

Ｄ3.明能化方便（分三）
Ｅ1.时至　Ｅ2.论议　Ｅ3.现化
今Ｅ1

尔时，彼佛欲引导妙庄严王，及愍念众生故，说是法华经。

在这时候，这位云雷音宿王华智佛，想要度妙庄严王，以及慈悲愍念一切众生的缘故，所以讲说这《妙法莲华经》的真实义。

Ｅ2.论议

时净藏净眼二子，到其母所，合十指爪掌白言：愿母往诣云雷音宿王华智佛所，我等亦当侍从亲近供养礼拜，所以者何？此佛于一切天人众中说法华经，宜应听受。母告子言：汝父信受外道，深着婆罗门法，汝等应往白父，与共俱去。净藏、净眼合十指爪掌白母：我等是法王子，而生此邪见家。母告子言：汝等当忧念汝父，为现神变，若得见者，心必清净，或听我等，往至佛所。

时净藏净眼二子，到其母所，合十指爪掌白言：当时，净藏和净眼这两位妙庄严王的儿子，来到母亲净德夫人所住的地方，就合起掌来，对他母亲就说了。这十个手指头、两个手合到一起，这叫合十指爪掌。

愿母往诣云雷音宿王华智佛所：我们现在愿意请母亲您，到云雷音宿王华智佛的道场，去听《妙法莲华经》。我等亦当侍从亲近供养礼拜：我们做儿子的，也侍候着您到那儿听经去，到那儿亲近云雷音宿王华智佛，供养云雷音宿王华智佛，礼拜云雷音宿王华智佛。所以者何：为什么我们要亲近、供养、礼拜这云雷音宿王华智佛呢？此佛于一切天人众中说法华经，宜应听受：因为这一位佛，现在在一切天人大众中，正在讲说《妙法莲华经》，我们应该到那地方去听受。

母告子言：妙庄严王的夫人，也就是这位净德夫人，告诉两个儿子说，汝父信受外道，深着婆罗门法：你们的父亲他不信佛，而信外道，他对婆罗门教是很执着的，就听信婆罗门教。凡不信佛法的，都叫外道，所谓天主教、耶稣教、婆罗门教、道教。汝等应往白父，与共俱去：你们现在应该到你父亲那儿，对他说这件事，和他一起去佛所，去听受《妙法莲华经》。你看他这个母亲，旁人不挂着，就挂着他们的爸爸，叫她儿子去度他爸爸去。她恐怕自己还度不了，叫她儿子去度。

净德、净藏、净眼这三位，都是大菩萨，在宿世就得到宿命通了。虽然他们来到这儿仍然做人，又给人做儿子，又给人做太太，他们本来都是有大神通。就是我前边讲的，这三个本来和妙庄严王以前都是四个比丘，在深山里修行，因为没有人供养，其中一人发心来供养他们三个比丘。于是他不出家了，还俗做护法。他进到尘世间，就到城市里边去买办菜蔬，或者买米、面、油、盐，或者去化缘，或者去做工。很多的时候，就在王宫的附近做工；国王一出来，前呼后拥的，很多护卫队的。“这做皇帝是不错的。若我做了皇帝，再来当护法，你说这多好！那时候，我讲什么是什么！”他因为生了这一念，果然来生就做了妙庄严王。

他做国王做得时间久了，把这护正法的心忘了，护起邪法来了，所以就深着外道，执着婆罗门教；又信这个，又信那个，总而言之，都是迷人的，令人瞎眼睛的这种道，令人天的眼目都没有了。信这种道，就是由这么一念的贪心：“做皇帝是很好的！”所以他就做了皇帝了。

修行，只怕你打妄想；你一打妄想，就会成功的。但是这是说打坏的妄想。好的妄想不容易成功的，你若打那坏的妄想就成功。好像现在这世界各国的元首，都是当初修道的人来着，或者是阿修罗王也有，他们都打这种妄想：“我去做国家的元首！”有这种领袖欲，所以现在都做了领袖。你不要以为他们这是好，这正是迷了，正是和妙庄严王是一类的。但是妙庄严王还有个好太太、两个好儿子，所以才把他度得又明白了。现在这一些世界各国的领袖，恐怕要找好太太、好儿子也不容易的。

净藏、净眼合十指爪掌，白母：净藏和净眼二位王子，合起掌来，对母亲说了，我等是法王子，而生此邪见家：我们现在已经都是行菩萨道的菩萨，已经是法王之子。可是最不好了，就是生在这种邪知邪见的家庭里，我们最不幸运了──中国人讲，这是最倒楣的。

母告子言：这两个儿子不愿意去度他们的父亲，但是他们的妈妈放不下自己的丈夫，就告诉她儿子。汝等当忧念汝父，为现神变：你们应该有一种孝顺心，应该忧念你们的父亲。你要知道，在往昔，是他供养我们三个人成就道业，证果得宿命通，才能行菩萨道的，你们不要忘了。你们要度他成佛，他现在迷了，你们应该到那儿去显显神通、显显本领。这个显神通，不是多吃一点饭的神通；这是要踊身虚空，高七多罗树，现十八变，这种神通。若得见者，心必清净：他看见你们有这样的神通变化，就会觉悟的，他的心就可以明白了。或听我等，往至佛所：或者他就许可我们一起到云雷音宿王华智佛那儿，去听《妙法莲华经》。

Ｅ3.现化

于是二子念其父故，涌在虚空，高七多罗树，现种种神变。于虚空中，行住坐卧，身上出水，身下出火，身下出水，身上出火；或现大身满虚空中，而复现小，小复现大；于空中灭，忽然在地，入地如水，履水如地。现如是等种种神变，令其父王心净信解。

于是二子念其父故：净藏和净眼，这妙庄严王的两个儿子，因为母亲这么样一提，他们也就想起以前他们修道，幸亏有这一位以前的同参，就是现在的父亲，所以才能成就道业。涌在虚空，高七多罗树，现种种神变：于是到了父亲所在的地方，踊身到虚空中，有七棵多罗树五丈那么高，现出来有十八种的神通变化。

于虚空中，行住坐卧：在虚空中走路，也不需要坐飞机。在虚空中，又站在那地方，又坐到虚空中，又躺在虚空里。身上出水，身下出火，身下出水，身上出火：在身的上边就往外出水，身下边就出火；或者在身下边出水，身上边又出水。就这么奇怪，水火同时，就互相合和，水也不怕火，火也不怕水。

或现大身满虚空中，而复现小，小复现大：或者现出像虚空那么一个大身。大身现完了，又现小身；现小了，又现出一个大身。于空中灭，忽然在地：或者在虚空中消灭又没有了，忽然又跑到地上来。入地如水，履水如地：或者钻到地里边去，好像是钻到水里边去似的；或者在水上走路，也好像在地上走一样。

现如是等种种神变，令其父王心净信解：两位王子现出来以上所说的这种种神变，为了是令他们的父亲看见这种种的神通变化，心里也就觉悟了、恢复清净了，就生一种信心，不信外道了。

Ｄ4.明所化得益（分十）
Ｅ1.信子伏师　Ｅ2.白母求出家　Ｅ3.劝亲觐佛　Ｅ4.叙叹功德
Ｅ5.俱诣佛所闻法供养见瑞　Ｅ6.佛授王记　Ｅ7.出家修行　Ｅ8.称叹二子
Ｅ9.佛述行高　Ｅ10.赞佛自誓
今Ｅ1

时父见子神力如是，心大欢喜，得未曾有，合掌向子言：汝等师为是谁，谁之弟子？二子白言：大王！彼云雷音宿王华智佛，今在七宝菩提树下，法座上坐，于一切世间天人众中，广说法华经，是我等师，我是弟子。父语子言：我今亦欲见汝等师，可共俱往。

时父见子神力如是，心大欢喜，得未曾有：这时候，妙庄严王看见两个儿子有这么样的神通妙用，心里也就生大欢喜了。他想，我儿子现在有这么大神通，这真奇怪了！他们一定是有一个好的师父！他们这个师父是谁？于是就想学他儿子这种神通了。信这么多年的外道，外道哪有这么大的神通呢？无论是婆罗门教、什么教，都没有这么大神通。合掌向子言：于是合起掌来，对他儿子说了。

汝等师为是谁，谁之弟子：你们现在有这么大的神通，一定有个师父；若没有个师父，你们怎么会学这么多、这么大的神通呢？你们师父是谁啊？你们是谁的弟子？

二子白言：这两个儿子就说了，大王：他不叫妙庄严王“父亲”，就叫了一声大王！彼云雷音宿王华智佛，今在七宝菩提树下，法座上坐：那位云雷音宿王华智佛，现在于七宝菩提树下，在法座上坐。于一切世间天人众中，广说法华经：为一切世间天人大众中，广说这部《妙法莲华经》。是我等师，我是弟子：他就是我们的师父，我们就是这一位佛的弟子。

父语子言：妙庄严王一听，他就对儿子说了，我今亦欲见汝等师，可共俱往：我现在看你们有这么大神通，你们的师父，他的神通一定更大、更不可思议了。我也想去见一见你们的师父，好不好？这就和他两个儿子商量可不可以啊？是不是可以给我介绍呢？如果可以的话，我现在可以同你们一起去，你说好不好？

Ｅ2.白母求出家

于是二子从空中下，到其母所，合掌白母：父王今已信解，堪任发阿耨多罗三藐三菩提心。我等为父已作佛事，愿母见听，于彼佛所，出家修道。

妙庄严王这两个儿子，在空中现十八变；妙庄严王看见他儿子有这么大的神通，身上出水、身下出火，身下出水、身上出火，又在空中行、住、坐、卧，在那儿非常的自在，于是就问他两个儿子的师父是谁？他儿子告诉妙庄严王，是云雷音宿王华智如来。那么他也就想要去拜佛了，想要去供养佛了，要求他两个儿子给他做一个介绍人。

于是二子从空中下，到其母所，合掌白母：在这时候，他这两个儿子，于是从空中下来了，先到净德夫人的住所，合掌对母亲说了。父王今已信解，堪任发阿耨多罗三藐三菩提心：我们的父亲，他以前信外道，信那个婆罗门教，信那种种的外道法，邪知邪见，现在他已经改邪归正，生一种正信的心了。父亲现在堪可担任发阿耨多罗三藐三菩提心这种心，发无上正等正觉的心了。

我等为父已作佛事，愿母见听，于彼佛所，出家修道：我们为父亲已经大做佛事了。愿母亲您许可我们在云雷音宿王华智佛的地方，跟着佛出家修道去。

尔时，二子欲重宣其意，以偈白母：

愿母放我等　出家作沙门　诸佛甚难值　我等随佛学
如优昙钵华　值佛复难是　脱诸难亦难　愿听我出家

尔时，二子欲重宣其意，以偈白母：在这时候，净藏和净眼这两位儿子，愿意把这个意思再说多一点，于是用偈颂向母亲说明白。

愿母放我等，出家作沙门：我们现在唯一的愿望，希望母亲您把我们放开了，不要再用“家”来枷着我们了！我们想要出家去做沙门。沙门是梵语，此云勤息，就是“勤修戒定慧，息灭贪瞋痴”。诸佛甚难值，我等随佛学：遇到佛是最不容易的，遇到佛的法也不容易的，遇到僧也不容易的，我们现在愿意随着佛来学习一切佛法。

如优昙钵华，值佛复难是：因为佛好像优昙钵华，那种瑞应的花，三千年才开一次花，所以很难遇着的；遇到佛，比遇到优昙钵华还更难。脱诸难亦难，愿听我出家：若是想解脱这一切的八难，也是非常困难的。我们现在遇到云雷音宿王华智佛，希望母亲答应我们的要求，我们愿意随着这位佛去出家修道。

Ｅ3.劝亲觐佛

母即告言，听汝出家，所以者何？佛难值故。于是二子白父母言：善哉父母！愿时往诣云雷音宿王华智佛所，亲近供养，所以者何？佛难得值，如优昙钵罗华，又如一眼之龟值浮木孔，而我等宿福深厚，生值佛法，是故父母当听我等，令得出家。所以者何？诸佛难值，时亦难遇。

母即告言：净藏、净眼他们两个的母亲净德夫人，就告诉她这两个儿子。听汝出家，所以者何：好了，我听许你出家，你可以出家了。为什么我听许你出家呢？佛难值故：能遇到佛，这是最不容易的、最难了！

于是二子白父母言：妙庄严王两个儿子，对父母亲就说了，善哉父母！愿时往诣云雷音宿王华智佛所，亲近供养：现在真是好了！你们真是我们的好爸爸、好妈妈，这么样慈悲，许可我们出家。我们愿意父亲、母亲，都同我们一起到云雷音宿王华智佛的道场，亲近佛，供养佛。所以者何：所以然的原因，是什么缘故呢？

佛难得值，如优昙钵罗华：佛出兴于世，是不容易遇着的，好像瑞应华似的，很不容易能遇到开花。又如一眼之龟，值浮木孔：又好像一只眼睛的龟，它在大海中，想在那飘浮着的木头上，去找那么个窟窿，来作为它的房子。这到什么地方去找呢？这不容易遇着的！就是两个眼睛的龟，也不容易找得到啊！

而我等宿福深厚，生值佛法：可是我们两个人在宿世种了很多福，这功德很大的，也很深厚的，所以我们在今生就遇到佛，值遇到佛法了。是故父母当听我等，令得出家：因为这缘故，所以我们的父亲、母亲，你们应该听许我们出家。所以者何：为什么要出家呢？诸佛难值，时亦难遇：因为诸佛不容易遇，时候也不容易遇，所以非常地困难。

Ｅ4.叙叹功德

彼时妙庄严王后宫八万四千人，皆悉堪任受持是法华经。净眼菩萨于法华三昧久已通达；净藏菩萨已于无量百千万亿劫，通达离诸恶趣三昧，欲令一切众生离诸恶趣故；其王夫人得诸佛集三昧，能知诸佛秘密之藏。二子如是以方便力，善化其父，令心信解，好乐佛法。

彼时妙庄严王后宫八万四千人：净藏和净眼这两位菩萨说完这话之后，在这时候，妙庄严王的后宫，有八万四千的宫娥、婇女、妃嫔之类的，皆悉堪任受持是法华经：大家都一齐发心，都能受持这《妙法莲华经》，都发菩提心了。

净眼菩萨于法华三昧久已通达：这位净眼菩萨，对于法华三眛，久已通达无碍。法华经三昧，就是权实不二的法门。

净藏菩萨已于无量百千万亿劫，通达离诸恶趣三昧：净藏菩萨呢？已经在无量百千万亿劫，通达离诸恶趣三昧；他能现一切色身，令一切众生都离地狱、饿鬼、畜生这三恶道。欲令一切众生离诸恶趣故：因为他想要使令一切众生，都离开这三恶道的缘故。

其王夫人得诸佛集三昧：这位妙庄严王的夫人，就是净德夫人，她因为想要使令一切众生都离开三恶道，所以证得诸佛集三昧。她一入这种三昧，诸佛就都现前了，都来集会了。诸佛现前做什么呢？就在定中给她说法。能知诸佛秘密之藏：诸佛所说的法，她都能明白；就是秘密不传的这种妙法，她都懂了。

二子如是以方便力，善化其父，令心信解，好乐佛法：净藏和净眼这两位菩萨，就像上边所说的，用这种神通妙用的方便力量，以种种善法，把他父亲也教化了。令他生出一种正信的心，信正法而不信邪法，欢喜来研究佛法了，对佛法特别地欢喜。

Ｅ5.俱诣佛所闻法供养见瑞

于是妙庄严王与群臣眷属俱，净德夫人与后宫婇女眷属俱，其王二子与四万二千人俱，一时共诣佛所。到已，头面礼足，绕佛三匝，却住一面。

于是妙庄严王与群臣眷属俱：在这时候，妙庄严王和文武百官这些个大臣，以及眷属等，很多人一起来到佛所。净德夫人与后宫婇女眷属俱：净德夫人和后宫这些宫娥婇女，一起也都到佛所了。其王二子与四万二千人俱：净藏和净眼这两个儿子，和他们的眷属有四万二千人这么多，一起到佛所。一时共诣佛所：这么多人一起来到佛所。

到已，头面礼足，绕佛三匝，却住一面：他们到了之后，五体投地向云雷音宿王华佛顶礼，然后向右来绕佛三匝，表示一心恭敬，退到一边去。

尔时，彼佛为王说法，示教利喜，王大欢悦。尔时，妙庄严王及其夫人，解颈真珠璎珞，价值百千，以散佛上，于虚空中，化成四柱宝台，台中有大宝床，敷百千万天衣，其上有佛，结跏趺坐，放大光明。尔时，妙庄严王作是念：佛身希有，端严殊特，成就第一微妙之色。

尔时，彼佛为王说法，示教利喜，王大欢悦：在这个时候，来了这么多众生听法，这位云雷音宿王华智如来就给妙庄严王说法，指示教化，令他得到利益，令他生欢喜心。这时候，妙庄严王闻法之后，非常高兴、非常快乐。

尔时，妙庄严王及其夫人：在这时候，妙庄严王和净德夫人，解颈真珠璎珞，价值百千，以散佛上：把颈项上所戴的真珠璎珞这种宝贝，非常贵重、非常值钱；用这种最宝贵的璎珞，拿下来供养于佛，散在佛上。于虚空中，化成四柱宝台：这些个宝物，在虚空中，当时就化成四个柱子的宝台。为什么说“四柱”呢？这就因为有四弘誓愿──众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。所以由四弘誓愿，而变成四柱宝台。台中有大宝床，敷百千万天衣：在宝台的上面，又有大宝床，这床是用七宝造成的。在这宝床上，又敷放百千万很多种天衣──“柔和忍辱”这就是衣。其上有佛，结跏趺坐，放大光明：在宝床上，有一尊佛结着双跏趺坐，放大光明。

尔时，妙庄严王作是念：在这时候，妙庄严王就这样想了。佛身希有，端严殊特，成就第一微妙之色：佛的身体真是少有，没有人的身体有佛这么庄严，真是特别的。这真是最第一微妙的色身，佛有三十二相、八十种随形好。

Ｅ6.佛授王记

时云雷音宿王华智佛，告四众言：汝等见是妙庄严王，于我前合掌立不？此王于我法中作比丘，精勤修习助佛道法，当得作佛，号娑罗树王，国名大光，劫名大高王；其娑罗树王佛，有无量菩萨众及无量声闻，其国平正，功德如是。

时云雷音宿王华智佛，告四众言：这时候，云雷音宿王华智佛，告诉四众说，汝等见是妙庄严王，于我前合掌立不：你们大众，现在看见这位在我前边合掌站着的妙庄严王了没有？

此王于我法中作比丘，精勤修习助佛道法：这个国王，在我法之中，他应该做比丘；他精进，非常地勤而不懒惰，修习助佛弘扬佛法。当得作佛，号娑罗树王，国名大光，劫名大高王：他将来应该成佛，名号为娑罗树王佛，国名为大光，劫名为大高王劫。其娑罗树王佛，有无量菩萨众及无量声闻：这位娑罗树王佛，他有很多的菩萨弟子，又有很多的声闻弟子。其国平正，功德如是：他将来成佛这个国家，这大光国土，地平如掌。所得的功德，就是这样的庄严。

Ｅ7.出家修行

其王即时以国付弟，与夫人二子，并诸眷属，于佛法中，出家修道。王出家已，于八万四千岁，常勤精进，修行妙法华经，过是已后，得一切净功德庄严三昧。

其王即时以国付弟：妙庄严王听云雷音宿王华智佛这样给他一说法，他一想：“这国家真是麻烦事情太多了，我不做国王了，出家了。”即刻就把国家也不要了。国家交给谁呢？交给他的弟弟治理。与夫人二子，并诸眷属：他就和净德夫人，以及净藏、净眼这两个儿子，还有他的眷属，于佛法中，出家修道：在云雷音宿王华智佛的佛法中，出家修道了。你看，做国王都放得下，都要出家修道；我们不要说做大国王，小国王也没有做，连乡长也没有做，总想出家，还放不下，这个也舍不得，那个也舍不得。人家一个国家都放下了，都不要了，就出家修道。

王出家已，于八万四千岁，常勤精进，修行妙法华经：妙庄严王出家之后，他在八万四千岁这期间，昼夜六时都是修行用功，总也不懒惰。你看，八万四千岁那么长的时间都不懒惰，我们才修了几个月，或者几年，就退心了，比较起来妙庄严王，那真应该生大惭愧！他修什么呢？就依照《妙法莲华经》来修行。过是已后，得一切净功德庄严三昧：过了这时期以后，他就证得一切净功德庄严三昧，一切都清净了；用这种清净的功德，来庄严他的法身，得到这种的定。

Ｅ8.称叹二子

即升虚空，高七多罗树，而白佛言：世尊！此我二子，已作佛事，以神通变化，转我邪心，令得安住于佛法中，得见世尊。此二子者，是我善知识，为欲发起宿世善根，饶益我故，来生我家。

即升虚空，高七多罗树：妙庄严王出家修行，他得到一切净功德庄严三昧的时候，即刻就踊身升到虚空中，距离地有七多罗树之高，就是有五丈那么高。而白佛言：对佛就说了。

世尊！此我二子，已作佛事：世尊！我这两个儿子，他们在过去已经大作佛事了，所以得到神通变化。以神通变化，转我邪心：他用他的神通变化，来转变我这种邪心，令我生出正知正见。令得安住于佛法中，得见世尊：使令我安住到佛法里边，而明白佛法；因为这种关系，所以我现在才能见到世尊。此二子者，是我善知识：我这两个儿子，他们就是我真正的善知识啊！为欲发起宿世善根，饶益我故，来生我家：他们为了想要令我发起宿世所种的善根，为了对我有一种饶益，对我有一种好处，所以他们才来生到我的家里边。

Ｅ9.佛述行高

尔时，云雷音宿王华智佛，告妙庄严王言：如是！如是！如汝所言！若善男子、善女人，种善根故，世世得善知识，其善知识能作佛事，示教利喜，令入阿耨多罗三藐三菩提。大王当知！善知识者，是大因缘，所以化导，令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心。大王！汝见此二子不？此二子已曾供养六十五百千万亿那由他恒河沙诸佛，亲近恭敬，于诸佛所，受持法华经，愍念邪见众生，令住正见。

尔时，云雷音宿王华智佛，告妙庄严王言：在这个时候，云雷音宿王华智如来，告诉妙庄严王说。如是！如是！如汝所言：是这样的！是这样的！正如你所说的道理这样子。

若善男子、善女人：假使有修善的善男子和善女人，种善根故，世世得善知识：因为在宿世种诸善根的缘故，所以在生生世世之中，都会遇到善知识。其善知识能作佛事，示教利喜：他所遇到的善知识，能以大作佛事，有一切神通变化，来指示众生、教化众生、利益众生，令一切众生都欢喜，令入阿耨多罗三藐三菩提：使令入到无上正等正觉这法里边来。

大王当知：大王！你应当要知道，善知识者，是大因缘：最善的善知识，这决定是有一种大的因缘；若没有大因缘，绝对遇不着善知识的。遇不着善知识，就是遇到恶知识；恶知识就是叫你不明白，愈愚痴愈好，愚痴到连饭都不会吃，好把你所吃的饭都留下给他吃。恶知识就是自私的，总要利益他自己。善知识正是相反，他是大公无私的，是利益众生的。由这个，你就可以分别什么是善知识、什么是恶知识？恶知识就是自私，善知识就是大公无私。

所以化导，令得见佛，发阿耨多罗三藐三菩提心：所以教化众生的原因是什么？就是因为想令众生见佛闻法，发阿耨多罗三藐三菩提心，得到发无上正等正觉这个心。

大王！汝见此二子不：大王！你看见这两个儿子吗？此二子已曾供养六十五百千万亿那由他恒河沙诸佛：你这两个儿子，他们过去已经供养诸佛，有六十五百千万亿那由他恒河沙数那么多的诸佛。

亲近恭敬，于诸佛所，受持法华经：他们亲近这么多的佛，恭敬这么多的佛，在这一些诸佛的道场，生生世世都是受持《妙法莲华经》。你看，过去诸佛、诸菩萨都受持《妙法莲华经》，我们现在如果不受持《妙法莲华经》，那岂不是自弃大利，把这个大利益都不要了？愍念邪见众生，令住正见：你这两位儿子，他们发愿愍念有不正当知见的众生，令他们生起正知正见的心。

Ｅ10.赞佛自誓

妙庄严王即从虚空中下，而白佛言：世尊！如来甚希有，以功德智慧故，顶上肉髻光明显照，其眼长广而绀青色，眉间毫相，白如珂月，齿白齐密，常有光明，唇色赤好，如频婆果。

妙庄严王即从虚空中下，而白佛言：妙庄严王即从虚空中，七多罗树这么高的距离就下来，来到云雷音宿王华智佛的座前，对佛就说了。

世尊！如来甚希有，以功德智慧故：世尊！如来是特别稀有的，很不容易才遇着佛。佛以所修的一切功德，得到一切智慧的缘故，顶上肉髻光明显照：所以顶上就有肉髻相，常常放光，常常显照这个世间。

其眼长广而绀青色：佛的眼睛很长，又很广大，是绀青色。绀，是“碧”，也就是有点青色的样子。眉间毫相，白如珂月：佛的两眉中间，有白毫相光，洁白如珂月，好像十五那个满月似的。

齿白齐密，常有光明：佛的牙齿，非常的白，又非常的齐整而不疏落，也常常放光，有一种光明。密，就是不疏。唇色赤好，如频婆果：佛的嘴唇，也不需要擦口红，天然就是红色的，不用化妆品来化妆，好像频婆果似的。频婆果，翻译为相思果，它是红色的。相思，就是两个人这么互相想。

尔时，妙庄严王赞叹佛如是等无量百千万亿功德已，于如来前，一心合掌，复白佛言：世尊！未曾有也！如来之法，具足成就不可思议微妙功德，教戒所行，安隐快善；我从今日，不复自随心行，不生邪见、憍慢、瞋恚、诸恶之心。说是语已，礼佛而出。

尔时，妙庄严王赞叹佛如是等无量百千万亿功德已：在这个时候，妙庄严王赞叹云雷音宿王华智如来，像这么样无量百千万亿功德之后。于如来前，一心合掌，复白佛言：在云雷音宿王华智佛的座前，就又一齐心，而合十爪掌，又对佛说了。

世尊！未曾有也：世尊！真是从来未曾有啊！这佛的相，是特别的妙好。如来之法，具足成就不可思议微妙功德：如来所说的佛法，是非常圆满，具足成就不可思议的微妙功德。教戒所行，安隐快善：教化众生，使令众生诸恶莫作，众善奉行，又使令众生都安乐而隐逸，又快乐，时时都非常之好的。

我从今日，不复自随心行：我从今天开始，不会再任性了，不会随着自己妄想心去做事，不会再跟着迷惑的心去行事了，不再迷了。不生邪见、憍慢、瞋恚、诸恶之心：以后也不生邪知邪见这种不正当的见解了，也不生憍慢的心，也不生瞋恚的心，也不生愚痴的心了。一切诸恶这种心都不生了。

说是语已，礼佛而出：妙庄严王说完这话之后，向佛五体投地礼拜，就又退到一边去。

Ｄ5.结会古今

佛告大众：于意云何，妙庄严王岂异人乎？今华德菩萨是。其净德夫人，今佛前光照庄严相菩萨是，哀愍妙庄严王，及诸眷属故，于彼中生。其二子者，今药王菩萨、药上菩萨是。是药王、药上菩萨，成就如此诸大功德，已于无量百千万亿诸佛所，植众德本，成就不可思议诸善功德。若有人识是二菩萨名字者，一切世间诸天人民，亦应礼拜。

佛告大众：释迦牟尼佛告诉法华会中的大众，于意云何，妙庄严王岂异人乎：在你们大众的心中，你认为怎么样呢？我所说那位妙庄严王，他岂是旁人吗？不是旁人哪！是谁呢？今华德菩萨是：就是现在这位华德菩萨。他以前就是妙庄严王来着，他做过那么一段的糊涂事，你们知道吗？幸亏他有个好太太。他这好太太是谁呢？

其净德夫人，今佛前光照庄严相菩萨是：那位净德夫人，就是现在于我的面前，这位光照庄严相菩萨。为什么他要去给妙庄严王做太太呢？我告诉你们大家。哀愍妙庄严王，及诸眷属故，于彼中生：因为他太可怜妙庄严王了，他说：“他现在堕落得这么样子，他以前供养过我，那么我成道了，现在我应该去度他！”一想，怎么度他呢？做他的父亲？他不听话；做他的母亲？他也不听话；最好就做他太太。这一切的男人，有很多欢喜听太太的话，所以就去做他太太。又恐怕一个人力量不够，所以叫那两位同参：“我们作这一场戏，你们两个人就去做他儿子去。”所以叫净藏、净眼就做他的儿子，这母子一同齐心合力，来化导这个父亲。他因为哀愍妙庄严王和所有眷属的缘故，所以生在那个国家给他做太太。

其二子者，今药王菩萨、药上菩萨是：净藏和净眼这两个王子，你们知道他们是谁？就是现在的药王菩萨和药上菩萨。是药王、药上菩萨，成就如此诸大功德：这是药王菩萨和药上菩萨，他们所成就的，就像方才我所讲的这么大的功德，真是不可思议。已于无量百千万亿诸佛所，植众德本，成就不可思议诸善功德：他们已经在无量百千万亿诸佛的道场，种诸善根，植众德本，成就这种种不可思议诸善功德。

若有人识是二菩萨名字者：假如有人，不要说是知道这两位菩萨旁的事情，就单单听见、认识他们的名字；识，就是志之于心，永远不忘的意思。若有能以把这两位菩萨的名字记住了，永远也不忘，一切世间诸天人民，亦应礼拜：那么这一切世间，天上的人和人间的人，也应该礼拜这个不忘药王菩萨和药上菩萨名字的人。

有一个人说：“我记得药王菩萨和药上菩萨名，那么他们应该礼拜我，怎么没有人礼拜我呢？”他应该礼拜，但是他若不礼拜，你不能勉强叫人礼拜的。好像你们一切皈依师父的，应该孝顺师父、供养师父；那么你若不孝顺、不供养，我也不能说你们应该供养我，应该孝顺我！我不能这样讲的。所以你记得药王、药上菩萨名，也不要争众生来礼拜你。或者他礼拜你，你都不知道呢！为什么？天上的人和一切鬼神，他见着你念药王、药上菩萨名，你心里有药王、药上菩萨这个名字，记之于心；他看见你、认识你，他就给你礼拜。但是你没有天眼通，你看不见，所以他就拜你，你也不知道。最好你不要勉强人家来拜你，你如果功德不够，受不了人礼拜的。

Ｄ6.闻品进道

佛说是妙庄严王本事品时，八万四千人远尘离垢，于诸法中，得法眼净。

释迦牟尼佛说〈妙庄严王本事品〉的时候，有八万四千这么多的人，得到法益，都能远离尘劳和垢污，就是得到清净了。所以这八万四千人，在佛法里边得“法眼净”，能知道一切世间法的因缘。

▲Top

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


