
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录│

普贤菩萨劝发品第二十八

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

“普贤”梵文为“三曼多跋陀罗 Samantabhadra”。三曼多，译为“普”；跋陀罗，译为“贤”。又有翻译为“遍吉”。“遍”就是“普”，“普”也就是“遍”；“贤”就是“吉”，“吉”也就是“贤”。有两个翻译，虽然名词不同，但意思是一样的。普，是普遍。贤，因为普贤菩萨的果位已经接近极圣，只差佛一点点，好像十四夜的月亮，比十五夜的月亮，就差那么一点点没有圆明。

在诸菩萨中，普贤菩萨是地位最高的大菩萨之一。大悲观世音菩萨、大愿地藏王菩萨、大智文殊师利菩萨、大行普贤王菩萨，这是四大菩萨，来拥护释迦牟尼佛的佛法。在法华会上，普贤菩萨是最后出来向法会的大众讲话，劝说大众发菩提心，发心受持《妙法莲华经》、读诵《妙法莲华经》、解说《妙法莲华经》、书写《妙法莲华经》，劝大众这样子来流通这部《妙法莲华经》。

因为普贤菩萨他是“大行”，他修行的行门最大，并且发的十大愿王；以他的身份和地位，来劝说一切众生发菩提心，拥护《妙法莲华经》，一切的大众都会相信这普贤菩萨所说的话，都来发大菩提心。所以这一品，称为“普贤菩萨劝发品”。

Ｂ3.约自行劝流通（分四）
Ｃ1.经家叙仪　Ｃ2.普贤劝发　Ｃ3.如来述发　Ｃ4.闻品成行
今Ｃ1

尔时，普贤菩萨以自在神通力，威德名闻，与大菩萨无量无边不可称数，从东方来，所经诸国，普皆震动，雨宝莲华，作无量百千万亿种种伎乐，又与无数诸天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，大众围绕，各现威德神通之力。到娑婆世界，耆阇崛山中，头面礼释迦牟尼佛，右绕七匝。

尔时：当说〈普贤菩萨劝发品〉这时候，普贤菩萨以自在神通力，威德名闻：普贤菩萨以自在大神通之力，有威德，有名闻。自在，是属于理，就是“理一”。神通，是属于修行，就是“行一”；修行才能得神通，若不修行，就不能得到神通。威德，就是“人一”。名闻，就是“教一”；教，是教化众生。这是“理、行、教”，再加上“人”。打佛七在大回向时，念的“一心顶礼西方安乐土，教行理三经，及依正宣扬，遍法界尊法”，就是这个“教”，也就是这个“行”，也就是这个“理”。

与大菩萨无量无边不可称数，从东方来：普贤菩萨和无量无边数不过来那么多的大菩萨，从东方来到娑婆世界南阎浮提的灵山法会。不是从西方来，因为普贤菩萨是在东方。在《华严经》说，普贤菩萨他是“依真而住非国土”──依真理而住，没有一个国土；现在为什么又说出一个国土呢？这“国土”也就是个“真”，“真”也就是个“国土”，你不要把“国土”和“真”作为两个。人学佛法，一定要融会贯通；那个地方说“依真而住”，这地方又说“有国土”，这又怎么个解释呢？其实是一样的。

普贤菩萨和无量无边的大菩萨，从东方来，所经诸国，普皆震动：他们所经过的一切国土，普遍皆震动；这就是表示一切众生的六根清净。雨宝莲华：不但有六种震动，还在虚空中，雨下宝莲华。雨宝莲华，这就表示在真空里头，生出善念；你在你那个真心里边，生出种种的善念，这就雨很多宝莲华。作无量百千万亿种种伎乐：又作无量百千万亿那么多种的伎乐。

又与无数诸天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等：普贤菩萨，又和没有数量那么多的天人、龙、夜叉。夜叉，译为捷疾鬼，有飞行夜叉、空行夜叉、地行夜叉。又没有数量那么多的乾闼婆。乾闼婆，译为嗅香神，是玉帝那儿的俗乐神。玉帝一要奏音乐了，知道他这种欢喜闻香的嗜好，就燃起栴檀香。他们嗅着香，就跑来了，为玉帝演奏各种的音乐；闻到哪个地方有香味，就跑到哪个地方去。

又有没有数量那么多的阿修罗。阿修罗，译为无端正，男的阿修罗相貌生得非常丑陋，可是女的相貌生得非常美丽。他们就是好勇斗狠，非常欢喜斗争。又有没有数量那么多的迦楼罗。迦楼罗，就是那个尽吃龙的大鹏金翅鸟。又有没有数量那么多的紧那罗。紧那罗，译为疑神，因为他好像人似的，但是头上生了一个犄角。他也是玉帝那地方一种的奏乐神，奏的是法乐。又有没有数量那么多的摩睺罗伽。摩睺罗伽，译为大蟒蛇。还有无数那么多的人、非人等。人，就是天上的人和人间的人；非人，就是地狱、饿鬼、畜生、阿修罗等天龙八部鬼神众。

大众围绕，各现威德神通之力：有这么多的天龙八部等，来围绕这一位菩萨，都现出他们的威德神通之力。前边那儿说“自在神通力，威德名闻”，这儿就说“威德神通之力”，只说了两种，这两种也就包括那四样了，不过没有那一些个大菩萨和普贤菩萨那么大的威德、自在、神通、名闻，没有他们那么大。

到娑婆世界，耆阇崛山中：他们来到娑婆世界，耆阇崛山中，灵鹫山这儿。娑婆世界，就是我们这堪忍的世界；这个“堪忍”，就因为苦太多了，众生堪可忍受。头面礼释迦牟尼佛，右绕七匝：大众一起五体投地，向释迦牟尼佛来顶礼、叩头，又向右绕了七转。右绕七匝，也就是表示七菩提分。

Ｃ2.普贤劝发（分二）
Ｄ1.请问劝发　Ｄ2.誓愿劝发　Ｄ1（分二）
Ｅ1.问　Ｅ2.答
今Ｅ1

白佛言：世尊！我于宝威德上王佛国，遥闻此娑婆世界说法华经，与无量无边百千万亿诸菩萨众，共来听受，惟愿世尊当为说之。若善男子、善女人，于如来灭后，云何能得是法华经？

白佛言：普贤菩萨和无量诸大菩萨、天龙八部等，向佛右绕七匝，然后对释迦牟尼佛说了。世尊！我于宝威德上王佛国，遥闻此娑婆世界说法华经：世尊！我在宝威德上王佛的国土中，在那遥远的地方听见娑婆世界释迦世尊，正在讲说《妙法莲华经》。与无量无边百千万亿诸菩萨众，共来听受：我等无量无边这么多百千万亿诸菩萨众，都一起来到灵山法会这地方，听受《妙法莲华经》。惟愿世尊，当为说之：我们惟独地，就是愿意世尊为我们讲说《妙法莲华经》。

若善男子、善女人，于如来灭后：这修善的男人和修善的女人，在将来佛灭度之后，云何能得是法华经：怎么样才能得到受持这《妙法莲华经》？

Ｅ2.答

佛告普贤菩萨：若善男子、善女人，成就四法，于如来灭后，当得是法华经。一者，为诸佛护念；二者，植众德本；三者，入正定聚；四者，发救一切众生之心。善男子、善女人，如是成就四法，于如来灭后，必得是经。

佛告普贤菩萨：释迦牟尼佛告诉普贤菩萨说，若善男子、善女人，成就四法：若有作善的男子和作德的女人，他们能以成就四种的法。于如来灭后，当得是法华经：在如来灭度之后，他们自然就会得到这部《妙法莲华经》。普贤菩萨请问佛，将来佛灭度之后，怎么样能得到这部《妙法莲华经》？佛就答覆他，用这四种的方法，就可以得到这部《妙法莲华经》。

一者，为诸佛护念：能得到诸佛的护念。怎么才能得到诸佛的护念？就是受持、读诵这《妙法莲华经》，就得到诸佛的护念；再修种种的善法，也能得到诸佛的护念。这就是一个“常”。

二者，植众德本：就是种植一切德本，要做很多德行的事情。这就是“乐”。

三者，入正定聚：就是入这种定，其他的定也都聚集到你这儿了。这就是“我”。

四者，发救一切众生之心：就是发救护一切众生的心。这就是“净”。

所谓“涅槃四德”，就是常、乐、我、净。这四种法，又可以说是“四安乐行”，就是〈安乐行品〉那四种安乐。为诸佛所护念，这就是身安乐行；植众德本，这就是口安乐行；入正定聚，这就是意安乐行；发救一切众生之心，这就是誓愿安乐行。又可以说，诸佛护念和入正定聚，这二法是“着如来衣”；植众德本，是“坐如来座”；发救一切众生之心，是“入如来室”。

这四种法，也就是开示悟入佛之知见。为诸佛所护念，就是开佛知见；植众德本，就是示佛知见；入正定聚，就是入佛知见；救度一切众生，这是悟佛知见。所以这经一讲起来，道理是无穷无尽的，现在也就讲这么多。

善男子、善女人，如是成就四法：作德修善的男子和女人，能这样成就四种法，于如来灭后，必得是经：那么在如来灭度之后，必定能得到这《妙法莲华经》，你能遇着这部《妙法莲华经》。那么能受持、读诵、解说、书写《妙法莲华经》，现在你们又能遇着讲解这部《妙法莲华经》，这四种的法一定已经都有了。

Ｄ2.誓愿劝发（分二）
Ｅ1.誓愿护人　Ｅ2.誓愿护法　Ｅ1（分六）
Ｆ1.攘其外难　Ｆ2.教以内法　Ｆ3.覆以神力 　Ｆ4.示以胜因　Ｆ5.示以近果　Ｆ6.总结劝
今Ｆ1

尔时，普贤菩萨白佛言：世尊！于后五百岁浊恶世中，其有受持是经典者，我当守护，除其衰患，令得安隐，使无伺求，得其便者。若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若为魔所著者、若夜叉、若罗刹、若鸠槃荼、若毗舍阇、若吉蔗、若富单那、若韦陀罗等，诸恼人者，皆不得便。

尔时，普贤菩萨白佛言：在这时候，普贤菩萨对释迦牟尼佛说了。

世尊！于后五百岁浊恶世中：世尊！佛法于后五百岁时，在浊恶世之中。浊恶世，就是五浊恶世这时候。五浊，是劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊。

佛灭度后──

第一个五百年，是解脱坚固时期，人人知道修行，都能得到解脱。

第二个五百年，是禅定坚固时期，人人都能修禅习定。

第三个五百年，是寺庙坚固时期，人人就造庙、造塔。

第四个五百年，是多闻坚固时期，人人都想要争着多闻，知道的经义越多越好。单明白就得了，不讲修行。

第五个五百年，也就是现在的时候，是斗争坚固；只知道斗争，不知道修行。你和我斗争，我和你斗争；人和人来斗争，畜生和畜生来斗争。人也斗争，畜生也斗争，这是自私自利的毛病，令他有这种的情形。

其有受持是经典者，我当守护：在末法时代，这个五浊恶世的时候，若有受持《妙法莲华经》这一部经典的人，我（普贤菩萨）发愿来守护这个人，来保护着他。除其衰患，令得安隐：衰患，就是不吉祥的事情、灾难的事情；把他一切不吉祥的事情除去，令这一切的灾患都没有了。使无伺求，得其便者：使没有什么魔鬼来等着他，找到他的短处、毛病，令他生一种灾难，就得着他的机会，没有的！

若魔、若魔子、若魔女、若魔民、若为魔所著者：或者有这些天魔、魔子、魔女，或者这一些魔众，就是群魔。如果有人为魔所著者，就是那一些个被魔鬼跑到身上去的人，魔鬼令他精神恍惚、胡说乱讲，讲这种奇奇怪怪的话，那就是有一个魔鬼在他身上。

这个人若有魔鬼在他身上，他就尽造魔业。就是牛鬼蛇神这一些个邪神、旁门外道，这一些个天魔──《楞严经》上那五十种阴魔，就是那一类的，他就着到你身上。着到你身上，就是他那个魔光把你包住了，令你心迷迷糊糊，什么都不懂了，你就随着他转──他想要说什么，你就说什么；他想要干什么，你就干什么。魔鬼有很多很有神通的，这叫为魔所著。

若夜叉、若罗刹、若鸠槃荼、若毗舍阇、若吉蔗、若富单那、若韦陀罗等：或者有夜叉，就是捷疾鬼。罗刹，也是一种恶鬼。鸠槃荼，就是瓮形鬼。毗舍阇，这也是一种吃精气的鬼。吉蔗，是起尸鬼。富单那，是臭饿鬼。韦陀罗，是一种魇祷鬼；魇，有的外道用这种鬼，怎么样？他祷告他这个鬼，去令某某人或者有什么病，或者见着什么很可怕的境界，然后他就去欺骗人，教你说你这人有这种的梦，你要如何如何、要听我来教你怎么样子。有这种的邪师、恶鬼──邪师来支配这个恶鬼，尽做这邪不正当的法。

诸恼人者，皆不得便：一切可以给人麻烦的这种鬼，他们都不能得到这个机会来给你添麻烦。

Ｆ2.教以内法（分三）
Ｇ1.行立读诵　Ｇ2.常坐思惟　Ｇ3.三七精进
今Ｇ1

是人若行若立，读诵此经，我尔时乘六牙白象王，与大菩萨众，俱诣其所，而自现身，供养守护，安慰其心，亦为供养法华经故。

普贤菩萨说，这个人若能受持《法华经》，一切天魔外道不能给你麻烦。是人若行若立，读诵此经：受持《法华经》这个人，或者是行路，或者是在某一个地方站立着，或者是坐着的，或者行路读《法华经》，或者站那儿诵《法华经》。这是没有定法。

我尔时乘六牙白象王：我，就是普贤菩萨自称。说我在这个时候，骑着六牙大白象王。象王，是大象之中的一个象王；六牙，是代表六度。白象王，是譬喻大乘法。与大菩萨众，俱诣其所：和所有一切大菩萨，这菩萨之中的大菩萨，一起同时都到这位受持《法华经》法师的面前。而自现身，供养守护，安慰其心：普贤菩萨，和一切的诸大菩萨，都自现其身，来供养诸佛，守护这位受持《法华经》的人，又用言语来赞叹安慰，说：“你这个善男子，你发大菩提心，不久当坐道场了！”亦为供养法华经故：又因为要来供养这部《法华经》的缘故。

Ｇ2.常坐思惟

是人若坐，思惟此经，尔时我复乘白象王现其人前，其人若于法华经有所忘失一句一偈，我当教之，与共读诵，还令通利。

是人若坐，思惟此经：这位受持《法华经》的人，假如他对经义有不明白，坐在这儿一心思惟这经义的道理。尔时我复乘白象王，现其人前：若有这种情形，在这时候我再骑着六牙大白象王，现身在这个人的面前。

其人若于法华经有所忘失一句一偈：假使这个人，他对《法华经》或者一句，或者一个偈颂，记不清楚了，我当教之，与共读诵，还令通利：我在默默中教导他，令他有这种的感应，就想起来了，记得这《法华经》的经文。或者和他共同读诵《法华经》，令他又想起来了，而能通达便利。

尔时，受持读诵法华经者，得见我身，甚大欢喜，转复精进，以见我故，即得三昧及陀罗尼，名为旋陀罗尼、百千万亿旋陀罗尼、法音方便陀罗尼，得如是等陀罗尼。

尔时，受持读诵法华经者：在这时候，这位受持、读诵《法华经》的法师，得见我身，甚大欢喜，转复精进：他得见我（普贤菩萨）的身体，他就会很欢喜的；他见着普贤菩萨了，所以他更精进了，比以前更用功了。

以见我故，即得三昧及陀罗尼：因为他见到我身的缘故，即时就得到三昧了，以及百千万种陀罗尼。三昧，是正定；陀罗尼是梵语，翻译为总持。名为旋陀罗尼、百千万亿旋陀罗尼、法音方便陀罗尼，得如是等陀罗尼：这陀罗尼的名字，名为旋陀罗尼；旋，就是旋转。有百千万亿旋陀罗尼，不是一个旋陀罗尼，而是百千万亿的陀罗尼，他都能通达无碍，都能旋转而自在变化，有一种随心如意这种境界。又有一种陀罗尼，名为法音方便陀罗尼。受持《法华经》的人，他能得到像前边所说的这么多种陀罗尼。

Ｇ3.三七精进

世尊！若后世后五百岁浊恶世中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，求索者，受持者，读诵者，书写者，欲修习是法华经，于三七日中，应一心精进，满三七日已，我当乘六牙白象，与无量菩萨而自围绕，以一切众生所喜见身，现其人前，而为说法，示教利喜。亦复与其陀罗尼咒，得是陀罗尼故，无有非人能破坏者，亦不为女人之所惑乱，我身亦自常护是人，惟愿世尊！听我说此陀罗尼咒。即于佛前而说咒曰。

世尊：普贤菩萨又叫一声，世尊！若后世后五百岁浊恶世中：后世，就是释迦牟尼佛入涅槃之后的后世。假使在后世最后五百岁时，就是末法时代了，就是现在的时候。在这五浊恶世之中，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷：或者有比丘、比丘尼，或者是大优婆塞、大优婆夷，求索者，受持者，读诵者，书写者：或者是想求索解《法华经》的；索解，就是求着想要明白这《法华经》。或者是受持《法华经》的，或者他对本子来读、或者离开经卷来背诵的，或者他书写《法华经》的。那么自己若不能书写，就用一点钱，请人来书写《法华经》，这都一样的。

欲修习是法华经：想要依照这《法华经》的方法来修习，于三七日中，应一心精进：在这三个礼拜的期间，专一其心而向前精进，不向后退。

为什么三七日呢？因为我们人这性、心、身，七天有一个小的变化，两个礼拜有一个中的变化，三个礼拜有一个大的变化。怎么变化呢？就是你以前本来是黑暗的，现在变成光明了。一个礼拜可以变一个小光明，两个礼拜变一个中等的光明，三个礼拜变一个大光明；你要是能三个礼拜都诵持《法华经》，至诚恳切，这就能得大的感应。

以前有这么一位法师，他发心书写《法华经》；用什么写呢？用血。一般人书写经典，多数用墨来写经，可是他用自己的血来写经。当这位法师写完《法华经》之后，他把笔就放到洗笔的水池子来洗笔，水池子里就生出很多莲华。本来那水池子还有很多冰，冰也都变成像莲华的样子。有这一种不可思议的境界。

还有这么一位朗然法师，每天念诵《法华经》，是为给他母亲回向而念的。有一天，在他庙上有一头牛，忽然就死了。当天晚间，这头牛就来给他托一个梦：“我是你的母亲，因为在世的时候，邪知邪见，不信三宝，所以死后就堕落作为牛。现在你虔诚为我念诵《法华经》，我得到利益，所以我这个牛的生命就结束了，将来我又会转生到邻居去做人。现在我告诉你，我得到你念诵《法华经》的好处了！”

这种种的情形，若是有病的，念诵《法华经》，病也会好了。那不会念，怎么办呢？你学了就会念了嘛！所以《法华经》的这种妙处，是不可思议的。所以在三七日，你要是能诚心诵念《法华经》，不单《法华经》，就是其他经典或者持咒，都可以。所以我们打禅七，要打七、不打八。打七，就把第七识要打死它。打死第七识，活了第八识，所以要打七。

满三七日已：那么修满了三七日，就二十一天，就是三个礼拜的时间。我当乘六牙白象，与无量菩萨而自围绕：我又会骑着六牙大白象王，和这无量的大菩萨众围绕而来，以一切众生所喜见身，现其人前：我们没有一定的身体，他欢喜见什么身体，我就现出来一个什么身体，在这修习《法华经》的人前边。而为说法，示教利喜：我又给这个人来说法，指示他、教化他，给他得到利益，令他欢喜。

亦复与其陀罗尼咒：普贤菩萨又说，我又给受持《法华经》的人，这个陀罗尼神咒。得是陀罗尼故，无有非人能破坏者：因为得到陀罗尼神咒的缘故，没有一切的魔王、非人等等邪神恶鬼之类的，能来破坏他。

亦不为女人之所惑乱：你若受持《法华经》，就不被那一些个不正当的女人所惑乱。惑，就是迷惑了；迷惑，就是好像吃迷魂药一样的，什么都不明白了。往往人本来很聪明的，一见着女人，就做了糊涂事，也不知道为什么，就被这境界转了。你问他怎么转的，他自己也不知道，这就叫一个“无明”。惑乱，就是本来有点定力了，一见着女人，就没有定力了，就惑乱了。本来很聪明，一见着女人就愚痴；离开这个女人，又聪明了！很奇怪的。这就是什么呢？就是这种染污心不断，有一种染污法。

我身亦自常护是人：我（普贤菩萨）发愿常常来保护这位受持《法华经》的人。惟愿世尊！听我说此陀罗尼咒：现在我自己还不敢作主，我想请世尊许可我说这个咒，我就说；世尊如果不许可，我还不能自己专着就说这个咒。我在世尊前所说这个咒，必须要得到佛许可，才可以说的。这就是普贤菩萨尊重佛，所以一定要得到佛来答应他，他才说这个咒。那么他这么样请了，佛当然就默然准许了；即于佛前，而说咒曰：所以他就在佛的面前，说出下边的神咒。

阿檀地．檀陀婆地．檀陀婆帝．檀陀鸠舍隶．檀陀修陀隶．修陀隶．修陀罗婆底．佛陀波膻祢．萨婆陀罗尼阿婆多尼．萨婆婆沙阿婆多尼．修阿婆多尼．僧伽婆履叉尼．僧伽涅伽陀尼．阿僧祇．僧伽婆伽地．帝隶阿惰僧伽兜略阿罗帝婆罗帝．萨婆僧伽地三摩地伽兰地．萨婆达磨修波利刹帝．萨婆萨埵楼驮憍舍略阿 [少＋兔] 伽地．辛阿毗吉利地帝。

Ｆ3.覆以神力

世尊！若有菩萨得闻是陀罗尼者，当知普贤神通之力。若法华经行阎浮提，有受持者，应作此念，皆是普贤威神之力。

世尊：普贤菩萨又称了一声，世尊！若有菩萨得闻是陀罗尼者，当知普贤神通之力：假如有受持、读、诵、解说、书写的这五种法师菩萨，又听见我现在所说陀罗尼神咒的人，应当知道这是普贤菩萨神通力量所成就的。

若法华经行阎浮提：假使这一部《法华经》流通于阎浮提。阎浮提，就是南赡部洲，就是我们现在所居住的这个土地。怎么叫南阎浮提呢？阎浮提是梵语，译为胜金。因为在南赡部洲，有阎浮树林，这种树叫胜金树，为什么？这树所结的果子和树叶子，落到河中就变成金子；这种金子，比其他的金子都好，所以称为紫磨金。有受持者，应作此念，皆是普贤威神之力：在这个南阎浮提，有受持《法华经》的，他应该有这种的想念。什么想念呢？说我现在能念《法华经》，这是普贤菩萨的威神之力；是普贤菩萨这神通的愿力所成就我的、帮助我的。

Ｆ4.示以胜因

若有受持读诵，正忆念，解其义趣，如说修行。当知是人行普贤行，于无量无边诸佛所，深种善根，为诸如来手摩其头。

若有受持读诵，正忆念，解其义趣，如说修行：假使有人，在这儿受持这部经、念诵这部经、正正地忆念这部经，又明白经中的道理。这《妙法莲华经》，每一个字都是不可思议的，有一种妙的义趣。你若能明白其中妙的义趣，好像这经典上所说的道理，就是开、示、悟、入佛之知见，你就依这种方法去修行。当知是人行普贤行：你应该知道这个人，能依照《法华经》的方法来修行，他所修行的就是大行普贤菩萨这种法界的行门。

于无量无边诸佛所，深种善根：这一位受持、读诵《法华经》的菩萨，他已经在无量无边诸佛的处所，所种的善根，是无穷无尽的，说不能尽的那种，太深了！为诸如来手摩其头：他能以得到一切的诸佛，用手来给他摩顶。

Ｆ5.示以近果

若但书写，是人命终当生忉利天上，是时八万四千天女，作众伎乐而来迎之，其人即着七宝冠于婇女中，娱乐快乐，何况受持读诵，正忆念，解其义趣，如说修行。若有人受持读诵，解其义趣，是人命终，为千佛授手，令不恐布，不堕恶趣，即往兜率天上弥勒菩萨所。弥勒菩萨有三十二相，大菩萨众所共围绕，有百千万亿天女眷属而于中生，有如是等功德利益。

若但书写，是人命终当生忉利天上：但书写，就是仅仅地书写。前边说，这个人能受持、读诵《法华经》，这善根也深厚，为一切的如来手摩其头，给他摩顶授记。假使有人仅仅地书写这一部《妙法莲华经》，这个人临命终的时候，应当生到忉利天上。忉利天是梵语，翻译为三十三天。

是时八万四千天女，作众伎乐而来迎之：那时候，有八万四千个天上的美女，都奏种种天上的伎乐，或者吹萧，或者弹琴，来欢迎他。其人即着七宝冠于婇女中，娱乐快乐：这一个人，头戴着一顶用金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙这七宝所造成的宝冠，在这些个婇女里边，就非常好玩的，又快乐，又欢喜，简直就没有再那么快乐的。

何况受持读诵，正忆念，解其义趣，如说修行：那么就仅仅书写《法华经》，就能得到这种的好处；况且你又能受持，又能读诵《法华经》，又能正正地来思惟忆念，明白其中的道理和意思，又依照《法华经》上所说的道理来修行，这所得的功德，那更是不可心思、不可言议。

若有人受持读诵，解其义趣：假使有人能受持读诵，再为人解说这部经的义趣，是人命终，为千佛授手：这个人临命终的时候，为过去千佛同时伸手来给他摩顶，为他授记。令不恐布，不堕恶趣：令他不生恐怖之心，令他不会堕落到阿修罗、地狱、恶鬼、畜生这四恶趣中，即往兜率天上弥勒菩萨所：即刻就往生到兜率天内院，弥勒菩萨之所居处。

这个“兜率（音“帅”）天”，有的读“兜率（音“律”）天”；不过这是梵语，翻译过来就是知足天。这天上的天人，知足常乐，什么都知足，一天到晚都快乐的──没有吃的也快乐，没有穿的也快乐。但是也不会没有吃的、没有穿的，因为天人是以思为食，想吃什么，什么就来了，来到这儿他一吃就饱了，所以叫知足天。这兜率天上，是谁在那儿住的呢？是弥勒菩萨，就是无能胜这一位菩萨在那儿住的，这叫兜率内院。还有兜率外院，就是凡夫、天人所住的地方。

弥勒菩萨有三十二相，大菩萨众所共围绕：弥勒菩萨，他具足三十二大人相，又有一些个大菩萨众所共围绕，来拥护他。有百千万亿天女眷属而于中生，有如是等功德利益：又有没有数量百千万亿，那么多的天女作为他的眷属，而生在这内院中。有这样的功德利益。

Ｆ6.总结劝

是故智者应当一心自书，若使人书，受持读诵，正忆念，如说修行。

因为这种缘故，所以有智慧的人，应当书写这部《妙法莲华经》。或者自己不会书写，可以用钱来请人代着他写，也有同样的功德。或者受持《法华经》、读诵《法华经》、正忆念、如说修行，一定有无量的功德。

Ｅ2.誓愿护法

世尊！我今以神通力故，守护是经，于如来灭后，阎浮提内，广令流布，使不断绝。

普贤菩萨又称了一声，世尊！我现在用神通力量的缘故，来保护守持这部《妙法莲华经》。在如来入涅槃之后，南阎浮提之内，广遍地令这部《妙法莲华经》流布于世间，使令这《妙法莲华经》在这个世界上不会断绝。

Ｃ3.如来述发（分二）
Ｄ1.先述护法　Ｄ2.述其护人
今Ｄ1

尔时，释迦牟尼佛赞言：善哉！善哉！普贤！汝能护助是经，令多所众生安乐利益，汝已成就不可思议功德，深大慈悲，从久远来，发阿耨多罗三藐三菩提意，而能作是神通之愿，守护是经，我当以神通力，守护能受持普贤菩萨名者。

尔时，释迦牟尼佛赞言：在这个时候，释迦牟尼佛听普贤菩萨这么样发愿，来劝一切众生发心受持《法华经》，就赞叹说，善哉！善哉！普贤：普贤菩萨，你真是好啊！你能为众生来劝发菩提心，令他们受持、读诵、书写、解说这《妙法莲华经》，这是太好了！汝能护助是经，令多所众生安乐利益：你能发心来守护、帮助《妙法莲华经》久行于世，令所有这些受持《法华经》的众生，都得到安乐，得到利益。

汝已成就不可思议功德，深大慈悲：你已经成就这不可思议的功德了。你的慈悲是特别深大的，也是不可思议的。从久远来，发阿耨多罗三藐三菩提意：你从很久很久以前到现在，就发阿耨多罗三藐三菩提意，发无上正等正觉这个意，而能作是神通之愿，守护是经：所以你才能成就发这种神通之愿，守护这《妙法莲华经》。

我当以神通力，守护能受持普贤菩萨名者：我（释迦牟尼佛）应当以神通的力量，守护凡是能念诵、受持普贤菩萨名号的人。

Ｄ2.述其护人（分五）
Ｅ1.述示其身教　Ｅ2.述示以胜因　Ｅ3.述示以近果　Ｅ4.述攘其外难　Ｅ5.述信者功德
今Ｅ1

普贤！若有受持读诵，正忆念，修习书写是法华经者，当知是人，则见释迦牟尼佛，如从佛口，闻此经典；当知是人，供养释迦牟尼佛；当知是人，佛赞善哉；当知是人，为释迦牟尼佛手摩其头；当知是人，为释迦牟尼佛衣之所覆。

普贤：释迦牟尼佛又称了一声，普贤菩萨！若有受持读诵，正忆念，修习书写是法华经者：假使有人受持、读诵、正忆念、如说修行、书写《妙法莲华经》的法师。

当知是人，则见释迦牟尼佛，如从佛口，闻此经典：应当知道这个人，他读诵这《法华经》，也就是等于释迦牟尼佛亲口所说，他亲耳所闻这部《妙法莲华经》一样。当知是人，供养释迦牟尼佛：应当知道这个人，他亲自供养释迦牟尼佛。当知是人，佛赞善哉：应当知道这个人为佛所赞叹，说这个善男子太好了！当知是人，为释迦牟尼佛手摩其头：应当知道这个人，为释迦牟尼佛亲身给他摩顶，亲自授记。当知是人，为释迦牟尼佛衣之所覆：应当知道这个人，为释迦牟尼佛的衣来覆护着。忍辱为衣，能忍辱就是佛的衣来覆护着你。

Ｅ2.述示以胜因

如是之人，不复贪着世乐，不好外道经书手笔，亦复不喜亲近其人及诸恶者，若屠儿，若畜猪羊鸡狗，若猎师，若炫卖女色。是人心意质直，有正忆念，有福德力，是人不为三毒所恼，亦不为嫉妒、我慢、邪慢、增上慢所恼，是人少欲知足，能修普贤之行。

如是之人，不复贪着世乐：像这样的人，不会再贪恋世间人所快乐的这些东西。不好外道经书手笔：他不会欢喜看外道书籍。不单外道的经典他不会欢喜，就是外道手绘的画或书写的字，他都不欢喜的，不愿意看去。

亦复不喜亲近其人及诸恶者：不亲近外道的人，也不亲近这一切作恶的人。若屠儿，若畜猪羊鸡狗，若猎师，若炫卖女色：屠儿，就是杀牲畜的，就是那个旃陀罗。或者畜养猪、羊、鸡、狗的人；修道的人，不畜养动物。或者猎师，这也是恶人；恶猎师，他是打猎的。或者炫卖女色的人，这是那些个妓女、不正当的女人，以自己的容色去换钱；不是单单女人炫卖女色，有的男人妒嫉女人，他想要变成女人，用女人的样子去骗人，这都是炫卖女色的。这些人都要远离，不可以亲近。

是人心意质直，有正忆念，有福德力：受持、读诵《妙法莲华经》的法师，他因为不贪恋世间五欲之乐、不阅读外道的书籍、不亲近外道和作恶的人，所以这个人的心意非常质直，没有弯曲心，所谓“直心是道场”。他有正直的思想，忆念经上的道理，也有福德的力量。

是人不为三毒所恼：这个人，不会被贪瞋痴三毒所麻烦、所恼害。为什么？因为他不贪，所以也没有脾气；不瞋，更没有火气；不痴，更没有俗气──俗气，就好像傻子的行为，就是愚痴的人、发狂的人。好像你到某一个地方去，他对你发脾气；为什么对你发脾气？他就是这三毒放不下，这三毒支配着他，使令他来发脾气，来生烦恼。亦不为嫉妒、我慢、邪慢、增上慢所恼：他为什么对你发脾气？就因为有嫉妒。为什么对你发脾气？就因为他有我慢。为什么对你发脾气？就因为有邪慢、有增上慢。因为有这么多的慢、我慢、邪慢、增上慢，这么多的妒嫉、邪见，所以他就生烦恼了；不单他生烦恼，而且总是恶人先告状。

是人少欲知足，能修普贤之行：这个人，少欲知足，就能修行普贤菩萨之行。为什么你不发脾气呢？因为你少欲，没有那么多的贪、瞋、痴，你又知足。所以少欲知足，这是最好的。什么也不贪，这少欲了；常常知足，就常常快乐，所谓“知足常乐”。你能这么样子，这就是修普贤之行。

Ｅ3.述示以近果

普贤！若如来灭后，后五百岁，若有人见受持读诵法华经者，应作是念：此人不久当诣道场，破诸魔众，得阿耨多罗三藐三菩提，转法轮，击法鼓，吹法螺，雨法雨，当坐天人大众中师子法座上。

普贤：释迦牟尼佛又称了一声，普贤菩萨！若如来灭后，后五百岁：假使在如来灭度之后，后五百年的时候，若有人见受持读诵法华经者，应作是念：如果有人见到受持、读诵《妙法莲华经》的法师，应当作这样的想，此人不久当诣道场，破诸魔众，得阿耨多罗三藐三菩提：这位法师，在不久将来当会坐菩提道场了！能破一切的天魔外道，证得阿耨多罗三藐三菩提，他能得无上正等正觉了。

转法轮，击法鼓，吹法螺，雨法雨：他能转大法轮，击大法鼓，吹大法螺，雨大法雨。转法轮，就是互相辗转来说法。你说他们也不讲经，也不学教，这怎么能谈到转法轮呢？谈不到转法轮。这简直是“转愚轮”，转愚痴的轮！他就说：“你越愚痴越好！你就这么听我的话，学得越愚越好，越学得什么都不懂了，那就是真的了！”这叫转愚轮，不是转法轮。击法鼓，就是“击大法鼓，发聋震聩”，让这个聋的也听见了，不明白的现在也明白了。吹法螺，再吹大法螺。好像我们这儿现在讲经，这也叫吹法螺、击法鼓、转法轮、雨法雨。讲经说法，这就是雨法雨。

为什么他不讲？不是他不讲，根本他也不会讲，所以他就不讲。不单他不讲，他也不欢喜叫其他的人讲；不单不欢喜叫其他人讲，就是接近他的人，他也不想叫他学着会讲。你看，这一愚痴，就叫人人都跟着他愚痴。有智慧的人，他就欢喜人人跟着他有智慧。所以讲“人以类聚”那个题目上的时候，我不说过？“善一伙，恶一群，什么人就找什么人！”

当坐天人大众中师子法座上：这位法师，他应当会在天人大众之中，坐在师子法座之上，受人天恭敬礼拜，说法度生。

普贤！若于后世，受持读诵是经典者，是人不复贪着衣服、卧具、饮食资生之物，所愿不虚，亦于现世得其福报。

普贤：释迦牟尼佛又称了一声，普贤菩萨！若于后世，受持读诵是经典者：假使在后世，有受持、读诵《妙法莲华经》的人，是人不复贪着衣服、卧具、饮食资生之物：这个人，也没有贪心了，也不着住了。不贪着什么？他不贪求衣服、卧具、饮食，以及一切资生之物。资生之物，资是资助，就是帮助生命的这些个东西。

不是一天到晚想一想：“我今天吃的东西不太好吃，明天我应该吃点什么？什么最好吃的？”这想，想了一晚间，觉也没有睡着。第二天早起，又想：“哦，我想吃牛排！”牛排，就是用锅煎的牛肉，西方人专门欢喜吃那个东西。于是就去吃牛排了，这就是贪着饮食、衣服、卧具。若不贪着，就不会想要一件什么好衣服穿一穿，或是再买一个最好的睡袋。你要是说，有个箱子，我坐到箱子里睡一样的嘛，这左右都是睡觉！这叫不贪着了。

这个人，他因为不贪着这个饮食、衣服、卧具，以及这资生之物，所以所愿不虚：这个人所求的愿，不会空虚的，他希望什么、愿意得到什么，就会得到。为什么他能得到？就因为他不贪着了。不贪着，有这么个愿，就会成就的；若贪着，有愿也不会成就，就变成虚了。亦于现世得其福报：这个人也会在这现世之中，就得到他所应得的福报。

Ｅ4.述攘其外难

若人有轻毁之言：汝狂人耳，空作是行，终无所获。如是罪报，当世世无眼。若有供养赞叹之者，当于今世得现果报。若复见受持是经者，出其过恶，若实，若不实，此人现世得白癞病；若 有轻笑之者，当世世牙齿疏缺、丑唇、平鼻、手脚缭戾、眼目角睐、身体臭秽、恶疮脓血、水腹短气、诸恶重病。

若人有轻毁之言：假使有人，轻看或毁谤这位受持、读诵《法华经》的人，或者他这么样说，汝狂人耳，空作是行，终无所获：你真是狂人！你做这种事情，能有什么用处呢？这简直一点用都没有，浪费时间，什么也得不到！

如是罪报，当世世无眼：他如果这么样轻毁你，这样来对说你，他将来会得什么果报呢？生生世世都是瞎子，没有眼睛。你现在知道这个，就知道这种因果了，这就是你有智慧了。有智慧，就不会做愚痴事情了，不会看见人念经就这么轻视毁谤：“嘿！你这个狂人在这儿干什么呢？这能有什么好处啊？念《法华经》，不吃饭饿不饿啊？”

若有供养赞叹之者，当于今世得现果报：前边是轻毁《法华经》的人，这儿是赞叹《法华经》的人。假使有人，能供养受持《法华经》的法师，赞叹读诵讲说《法华经》的法师。好像这位法师在这儿念诵《法华经》、书写《法华经》，或者讲说《法华经》，他就来供养，这么赞叹：“讲得真好了！讲得天花乱坠，地涌金莲的！”这个人怎么样呢？在现世就会得到好处，不会瞎眼睛，也不会聋，也不会不会说话的。现世就得到好的果报，你想什么就会得到什么。

若复见受持是经者，出其过恶：假使有人，看见受持《法华经》的人，又生毁谤的心。这个人本来也没有什么罪过，他就说：“嘿，我还不知道他吗？他念经，根本就是‘老虎戴念珠，假充善人’呢！”假充，就是不是真的；说他不是真的善人。老虎戴念珠，也可以说猫戴念珠。猫戴上念珠了，老鼠一想：“哦，它现在是念佛了，不会吃我了！”怎么样？老鼠一跑出来，这猫还一样上去，一爪就把它叨住吃了。

若实，若不实：若实，或者所说的罪过真有其事；若不实，或者根本就没有这么回事。譬如他根本连迷魂药闻都没有闻过，他就说他吃了很多迷魂药。好像这受持《法华经》的人没有过恶，他就说他有罪过；或者这个人以前造过罪过，他说：“以前他杀过人，他做过什么坏事，他还会修行？那可真是岂有此理！不会的。你看他以前尽吃一些个迷魂药，吃得最多，迷迷糊糊的，这个人不行不行的！ ”不管是真有其事，或是虚妄不实，此人现世得白癞病：白癞病，就是一种皮肤病。它这个皮是白色的，揭去一层皮，它又生了一层；这个地方好了，那个地方又发作，皮肤上总有这种东西，这叫白癣、白癞。你们若看见有人生这种白癞病，不问可知，他在前生或今生尽造谣言，来毁谤受持、读诵《法华经》者的过恶，所以才得这种果报。

若轻笑之者：假使有人，看见有受持读诵《法华经》，或者跪着拜《法华经》，或者向《法华经》来叩头，或者在那儿念《法华经》的，他看见也不说什么，就这么笑一笑。这个笑，若是赞叹而笑，那当然是有功德了，但他就是讥讽的笑、耻笑。耻笑就不是真笑，就是在心里想：“这个人太愚痴了！愚痴到这么样子，真是成了一个道迷了。”就这么样子。

当世世牙齿疏缺、丑唇、平鼻：你应当知道这个轻笑者，他生生世世那个牙齿，不但生得很稀疏的，牙中间甚至于可以再加上一颗牙；或者根本就没有牙。疏，就是长得很稀疏的；缺，根本就没有了。他的嘴唇，总好像吹火那么样子；这样的嘴唇子，也是不好的。他的鼻子，扁平得好像没有了似的。

手脚缭戾：他的手也弯弯着、脚也曲曲着。手本来可以伸直的，它好多道弯，这个手指头往这么弯，那个手指头就往那么弯。脚也是，本来也应该直的，它也生了很多道弯，甚至一个脚就有三道弯，好像那个弓似的。

眼目角睐：眼目，就是眼睛。怎么叫“角”呢？眼睛本来应该是长形的，他这个眼睛生得三角形的。我以前和你们也讲过，无论中国人、外国人，你看他那个眼睛如果是三角的，你不要和他做朋友；你和他做朋友，你一定就要吃他亏。不要说是朋友，就是他的父亲，他也要欺骗的；甚至于他太太，他也不讲真话。怎么叫“睐”呢？本来眼睛应该直看，但他这个眼珠子跑到一边去，这么斜着来看人，这叫“睐”，就是斜眼睛。

身体臭秽、恶疮脓血、水腹短气、诸恶重病：他的身体会有臭秽。身体怎么会有臭秽呢？就是你用毒气来毒人，等到受了果报，身体就有一股臭秽，总也不干净。而且身体还患有恶疮、流脓淌水；或者患水腹病，就是肚子得水胀，胀得很大的；或者患气喘病，气短，这个气就是不能长。譬如我们的气可以这么很自然，他就“呵哈──呵哈──”这么样子，总这么喘气，这是气喘病。这很多种的恶性重病，不能治的病。这些个样的人，我都见过。

Ｅ5.述信者功德

是故普贤，若见受持是经典者，当起远迎，当如敬佛。

释迦牟尼佛说，因为这种缘故，普贤菩萨！若有人，见到受持《妙法莲华经》的法师，你应当赶快站起来，很远地就欢迎这位法师，应该恭敬这位受持《妙法莲华经》的法师，如同敬佛是一个样的。

Ｃ4.闻品成行（分二）
Ｄ1.闻品益　Ｄ2.闻经益
今Ｄ1

说是普贤劝发品时，恒河沙等无量无边菩萨得百千万亿旋陀罗尼，三千大千世界微尘等诸菩萨具普贤道。

说是普贤劝发品时：释迦牟尼佛说〈普贤菩萨劝发品〉的时候，恒河沙等无量无边菩萨，得百千万亿旋陀罗尼：有恒河沙数无量无边那么多的菩萨，都得百千万亿旋陀罗尼。旋陀罗尼，就是旋总持，就是由这一个义理，就明白很多义理；从很多义理，又归还到一个义理。就是“一为无量，无量为一”，你一个意义，就明白无量的义；你明白无量义，还是纳为一义，还是这一个道理。这叫旋陀罗尼。

三千大千世界微尘等诸菩萨，具普贤道：又有三千大千世界微尘数那么多的菩萨，都具足普贤菩萨所行之道。

Ｄ2.闻经益

佛说是经时，普贤等诸普萨，舍利弗等诸声闻，及诸天龙人非人等，一切大会，皆大欢喜，受持佛语，作礼而去。

佛说是经时：释迦牟尼佛说完《妙法莲华经》的时候，普贤等诸普萨，舍利弗等诸声闻，及诸天龙人非人等：普贤菩萨和诸大菩萨，舍利弗尊者和这一切的大声闻等，以及天龙八部、人非人等。一切大会，皆大欢喜，受持佛语，作礼而去：一切会中的大众，皆大欢喜，都受持佛所说这部《妙法莲华经》的道理，依法修行。聆听《妙法莲华经》之后，大众都向佛顶礼，然后退到自己所住的地方，所谓“法归本位”，这法也都归本位了。各人欢喜，然后法还本位。

※　　　　※　　　　※　　　　※

这部《妙法莲华经》，讲了二十五个月的时间，到今天（一九七○年十一月十日）已经圆满结经。

在西方第一次有这么长的法会，讲这么长的经典；希望你们学会这部经典之后，到各处去辗转教化众生，令所有的众生都得到《妙法莲华经》不可思议的这种妙处。你得到这个妙处了，再能令其他人也得到这个妙处，这就是辗转教化、弘扬佛法，转大法轮、击大法鼓、吹大法螺、雨大法雨。这些工作，我们在座的每一个人，都应该把它负担起来，令一切众生都得到法喜充满。

接下来是讲这部《大方广佛华严经》。所谓“不读华严，不知佛的真富贵”，佛的富贵，就在《华严经》里边。这部经有无穷无尽的道理，希望大家不要错过听《华严经》的机会。再切记，不要错过机会，丢了找不回来的，因为它太繁复了，那道理太宽广了，不容易找回来的。

▲Top

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录│


