
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

授记品第六

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

第六品是〈授记品〉。授记，又叫授别，又叫授决。这个“授”也可以用“接受”的“受”。佛预先告诉你将来在什么时候、什么国土成佛，叫什么名号；你的国土是什么样子，佛的寿命有多少；像法住世时间多久、正法住世时间多久。你一旦接受这记莂，叫做受记，这就是你受佛的记莂号。用“授”，是佛给你授的记莂号，就叫做授记。所以用“授、受”两个字都可以讲得通。

怎么叫授别？别，是有所分别，别于其他的佛；也就是特别，单单你这个佛的名号，是你自己所有的，和其他佛的名称不同。这也就好像有通名、有别名；这“佛”是一个通名，跟你授一个别名。也就好像我们人，都叫“人”，你也是人、我也是人；这“人”是一个通名。但是你叫什么名字呢？你叫张三；我叫什么名字呢？我叫李四，这就不同了！这叫别名。

怎么叫授决？决，是决定；决定你成佛，没有可怀疑的。授给你这一个记莂号，说你将来决定可以成佛的；这个记莂号是谁给的呢？是佛才能给，旁人没有这个资格。

Ｆ4 与授记（分二）
Ｇ1 正与中根授劫国庄严记　Ｇ2 许为下根作宿世因缘说　Ｇ1（分二）
Ｈ1 授大迦叶记　Ｈ2 授三人记　Ｈ1（分二）
Ｉ1 长行　Ｉ2 重颂　Ｉ1（分四）
Ｊ1 行因　Ｊ2 得果　Ｊ3 劫国并佛寿兼正像久近　Ｊ4 国净眷属
今Ｊ1

尔时，世尊说是偈已，告诸大众，唱如是言：我此弟子摩诃迦叶，于未来世，当得奉觐三百万亿诸佛世尊，供养恭敬，尊重赞叹，广宣诸佛无量大法。

尔时，世尊说是偈已：这个时候，就是释迦牟尼佛说完前面〈药草喻品〉的偈颂之后，告诸大众，唱如是言：他就告诉所有的大众，用很大的声，好像那么唱得很高的声音，就说了，我此弟子摩诃迦叶：我这一个弟子大迦叶！

摩诃迦叶尊者，你们大家应该都认识他。佛住世的时候，他一百六十岁；到现在有几千岁了，他还没有死，还在中国云南鸡足山那里打坐入定。可以看得见他吗？可以的。如果你有诚心，就可以看得见他；没有诚心，就看不见。佛教就是讲一个“诚心”。无论做什么事情，你有诚心，就有办法；没有诚心，就没有办法。怎么办呢？你有诚心，就这样办！明白了吗？就要这么样办！怎么样办呢？就要有真正的诚心。真正的诚心，什么也不怕，不怕没有人供养。越没有人供养，这你才越能了苦。

为什么没有人供养你？就因为你前生是修慧不修福来着，那还用问吗？所谓“修慧不修福，罗汉应供薄”，就没有人供养了。你知道是这样，就应该赶快修福；怎么修福？就是做功德、做好事、做善事。

于未来世：摩诃迦叶在未来世的时候，当得奉觐三百万亿诸佛世尊：奉，是奉养、供养。觐，就是恭敬礼拜去见。好像一切的大臣去朝拜天子，这是“觐见”；就是恭恭敬敬地去见皇帝，要说一说自己所做的职务怎么样。这位摩诃迦叶，他要恭敬供养三百万亿那么多的诸佛世尊，供养恭敬，尊重赞叹：他供养、恭敬、尊重、赞叹一切诸佛；广宣诸佛无量大法：他广为诸佛宣说无量的大法。

Ｊ2 得果

于最后身，得成为佛，名曰光明如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

于最后身，得成为佛：在他最后这个身，也成佛了。佛的名字叫什么呢？名曰光明如来：这尊佛的名号叫光明如来；因为他身上有金光，所以他成佛的名字就叫“光明如来”。

应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊：这是每尊佛共有的十号。

（一）如来：就是乘如实之道，来成正觉。

（二）应供：应该接受人天供养。

（三）正遍知：知道心生万法，这叫正知；明白万法唯心，这叫遍知。

（四）明行足：有智慧的光明，修行得到圆满之果位。

（五）善逝世间解：佛修正道，入涅槃，向好的地方去，这是善逝；因为佛了解世出世间的一切事情，所以世间没有再比佛更明白的人，这是世间解。

（六）无上士：是没有比佛再高上、再有智慧的人了。

（七）调御丈夫：佛是调御三界一切众生的大丈夫。

（八）天人师：是天上人及人间人的导师。

（九）佛：佛是“三觉圆，万德备”。自觉圆、觉他圆、觉行圆满，这是三觉圆；万德也都充足了，所以叫做“佛”。

（十）世尊：佛为世出世之尊。

Ｊ3 劫国并佛寿兼正像久近

国名光德，劫名大庄严，佛寿十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

国名光德：摩诃迦叶成佛的国土，名叫光德；因为这个国土的人民，身上都有光，也都有德行，所以叫做光德。劫名大庄严：这个劫的名字，叫大庄严。什么大庄严呢？是大菩萨庄严这个劫；这个劫就大菩萨很多，无量无边的。

佛寿十二劫：光明如来这尊佛的寿命有十二个小劫。每一增、一减，这是一个小劫；十二个小劫，就是十二个增减。正法住世二十小劫：这尊佛的正法在世界上，有二十个小劫这么长；像法亦住二十小劫：像法，是像于正法，和正法差不多，不过是像；正法的时候是“正”，现在是像法了。相像于佛的正法，也二十小劫。

Ｊ4 国净眷属

国界严饰，无诸秽恶、瓦砾荆棘、便利不净；其土平正，无有高下坑坎堆阜。琉璃为地，宝树行列，黄金为绳，以界道侧，散诸宝华，周遍清净。其国菩萨无量千亿，诸声闻众亦复无数，无有魔事，虽有魔及魔民，皆护佛法。

国界严饰：这光德国土非常的庄严、非常的美丽。无诸秽恶：没有一切不干净的地方，都是干净的。为什么？因为是琉璃造的地，所以非常的清净。恶，是恶业；也没有恶业，也没有恶秽，更没有瓦砾、荆棘：砾，就是破瓦砖头之类的。荆木、棘木，这两种树，上面都是有很多的刺；你一近它，就会把身上的衣服也刺破了，皮肉也刺破了。好像你走到山上，有这种的树木，生了很多刺；甚至于玫瑰花也是很多刺，你不小心，就把人刺得出血了。便利不净：这个国土的人民，也没有大、小便利，因为他们都是禅定相，所以没有便利不净的情形。

其土平正，无有高下坑坎堆阜：这国土，没有高山，只有平地，所以平正，没有高低不平的地方。坑，也没有坑；坎，就是低下的地方；堆，是土堆；阜，是小山之类的。土地没有坑坎、土堆、山谷，琉璃为地：他这国家，不是黄金为地，而是以琉璃为地；宝树行列：有七宝行列整齐的宝树。黄金为绳，以界道侧：用黄金作的绳子，好像栏杆似的这么围绕在界道旁边。散诸宝华，周遍清净：在这国土里，常常散出种种的宝华，在任何的地方都是清净的。

其国菩萨，无量千亿：这光德国土里，有无量千亿那么多的大菩萨来庄严这国土，还有诸声闻众，亦复无数：这一切的声闻等，他们也是无数量那么多。无有魔事：没有一切的魔障；没有魔障，就是没有烦恼。

为什么没有烦恼？因为这国土里的人民，常常都修禅定，都有定力；所以就有魔事，也变成没有魔事了。虽有魔及魔民，皆护佛法：虽有魔王波旬和魔民；一般的魔子、魔孙，这都是魔民。他们虽然是魔王和魔民，但是他们都是来护持佛法，都不破坏佛法。为什么？因为迦叶祖师修种种的头陀行，所以把一切的魔军都战胜了；战胜一切的魔军，魔王归服了、降伏了，所以魔王也变成了佛教的护法。你看！行头陀行，就可以把魔王都变成不是魔王了，变成护法。所以你修道，你若真正有修行，最初对你来磨你的人，将来都是你真正的护法。如果你没有真正的修行、没有真功夫，那魔王就是魔王，不会变成护法。

Ｉ2 重颂（分四）
Ｊ1 颂行因得果　Ｊ2 颂国净眷属　Ｊ3 颂寿命正像　Ｊ4 总结
今Ｊ1

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

告诸比丘　我以佛眼　见是迦叶　于未来世
过无数劫　当得作佛　而于来世　供养奉觐
三百万亿　诸佛世尊　为佛智慧　净修梵行
供养最上　二足尊已　修习一切　无上之慧
于最后身　得成为佛

尔时：在这个时候，世尊欲重宣此义，而说偈言：释迦牟尼佛想再把前面所说的义理，重复的告诉大众，所以就说出一些个偈颂来。

告诸比丘：释迦牟尼佛告诉所有在法华会上一切的比丘、比丘尼。那么其中也有优婆塞、优婆夷，不是只告诉比丘；都有的，有菩萨、有声闻、罗汉，很多的人，还有天龙八部，以及在会的大众。我以佛眼，见是迦叶：佛说我运用佛眼来观察，于是就看见迦叶，于未来世，过无数劫，当得作佛：于将来世中，经过没有数量那么多的大劫之后，那时候他应该成佛了。这无数劫，就不止八万大劫了，就不知道多少那么多的大劫了！

而于来世：而他在没成佛之前，于将来的世界中，他将供养奉觐三百万亿诸佛世尊：供养、恭敬三百万亿那么多的诸佛世尊；他都是用最至诚恳切的心，恭敬供养、礼拜、赞叹、尊重，对于一切的诸佛世尊都是这样子。为佛智慧，净修梵行：因为他想要求得佛的智慧、修佛的智慧，所以他才修种种的苦行，无非想要求佛的智慧。因此供养最上二足尊已：供养最上福慧两足尊；两足尊，是福足、慧足，就是佛。修习一切无上之慧：修习所有一切最高尚的智慧。于最后身，得成为佛：就在他最后那一身里，他成佛了。

Ｊ2 颂国净眷属

其土清净　琉璃为地　多诸宝树　行列道侧
金绳界道　见者欢喜　常出好香　散众名华
种种奇妙　以为庄严　其地平正　无有丘坑
诸菩萨众　不可称计　其心调柔　逮大神通
奉持诸佛　大乘经典　诸声闻众　无漏后身
法王之子　亦不可计　乃以天眼　不能数知

其土清净，琉璃为地：他的国土非常清净，是以琉璃为地；因为他在因地时修清净的头陀行，所以得到这个果报。多诸宝树行列道侧：又有种种的宝树，不是一种；这些宝树一溜一溜的排列在道路的两旁。金绳界道：还有用金子造的绳来围成界道。见者欢喜：谁看见这种境界，谁就欢喜。常出好香：这个国土，以及所有人民身上也常常放香，国土也常常放香；依报也是香的，正报也是香的。散众名华：在虚空中，常常有天女散华，种种奇妙，以为庄严：以种种的华、种种的香、种种奇妙的香华，来庄严这国土。

其地平正：这个国的土地也非常平整。这是因为摩诃迦叶在因地时，修心地修得平；所以他心地平，他的国土地也就平整了。无有丘坑：没有山丘和土坑。丘，是山丘；坑，是土坑。这也就是因为摩诃迦叶心平，修平等的慈悲，所以到果报的时候，他的国土也平整，没有小山、大坑。

诸菩萨众，不可称计：这一切菩萨是很多很多的，不知道有多少，不知道从什么地方来的，也不知道到什么地方去；这一些菩萨对菩萨，都互相不认识。为什么不认识？因为太多了！以菩萨的智慧，都记不清楚哪一个菩萨叫什么名字。其心调柔，逮大神通：这些菩萨的心，也都调柔；也都得到大乘神通，得到五眼六通；奉持诸佛大乘经典：都修持佛所说的大乘经典。

诸声闻众，无漏后身：这一切的声闻弟子，都得到最后无漏身，法王之子：作为法王之子。亦不可计：他们也是没有数目那么多，乃以天眼，不能数知：你就是用天眼来计算，也数不过来他们是有多少！

Ｊ3 颂寿命正像

其佛当寿　十二小劫　正法住世　二十小劫
像法亦住　二十小劫

这位佛的寿命，是有十二小劫。这正法在世界上，有二十小劫那么长；像法也在世界上有二十小劫。像法，是像于正法；有个“像”，那么就比较正法稍微差一点；正法，就不需要“像”，就是正法。

Ｊ4 总结

光明世尊　其事如是

这位光明如来、世尊，他这种履历、这种经过，都是这样子。

方才讲“国名光德”，这个“光”，不要以为是光明的光；这“光”就是智慧之光；这个“德”是般若之德，也就是众善奉行的德行。人人都有智慧，人人都有聪明，没有一个人是一天到晚常常都是迷，或者一天到晚都是什么苦恼，没有的；所有的人心里，都常常清清净净、智慧现前，没有愚痴的时候。所以这位光明世尊的光德国土，人人都有智慧，人人都有德行。

Ｈ2 授三人记（分二）
Ｉ1 请记　Ｉ2 与记　Ｉ1（分四）
Ｊ1 正请　Ｊ2 立喻　Ｊ3 法合　Ｊ4 结请
今Ｊ1

尔时，大目犍连、须菩提、摩诃迦旃延等，皆悉悚栗，一心合掌，瞻仰尊颜，目不暂舍，即共同声而说偈言：

大雄猛世尊　诸释之法王　哀愍我等故　而赐佛音声
若知我深心　见为授记者　如以甘露洒　除热得清凉

尔时：就是前边偈颂说完，释迦牟尼佛给摩诃迦叶授记完了之后，在这个时候。这时，目犍连着急了，须菩提也着急了，摩诃迦旃延也着急了。着什么急？喔！现在释迦牟尼佛给摩诃迦叶授了记，我们还怎么办？我们现在是不是也能得到授记呢？是不是要请求佛给我们授记呢？等也不能等了，于是就赶快地说了。大目犍连：就是“神通第一”那位弟子；须菩提：就是解空第一的弟子；还有摩诃迦旃延等。以前本来和摩诃迦叶是四大弟子，现在只剩下他们三个了。

皆悉悚栗：悚栗，就是毛骨悚然的；也不知道是怎么了，也不是害怕，就毛骨都悚起来了。这时候就是着急了！一看！摩诃迦叶那地方授记了，我们这些倒是怎么办呢？能不能毕业呢？我们的考试不知道合不合格？这就像读书的学生一样，心里战战兢兢的，这样子悚栗。一心合掌，瞻仰尊颜，目不暂舍：于是他们平心静气的恭敬合起掌来，睁着眼睛看着世尊；他们眼睛连闭也不闭，好像眼睛入定不动了，目不转睛地看着佛。我看见很多美国人，都是这样，一看人，就这么看得眼睛不动弹了；不论男人、女人都是这样。若在中国，不可以这样看人的，看人只可以这么一看；甚至这一看，一般人都认为这个人有神经病。即共同声而说偈言：即时大家就异口同音，说出偈颂了。

大雄猛世尊，诸释之法王：佛是世间、出世间最具威德的大英雄；猛，是威猛、威德。佛是诸释之法王，是一切释种所生出来的一位大法王。哀愍我等故，而赐佛音声：哀，是哀怜；愍，是愍念；也就是一种慈悲的意思。这就是请求佛慈悲哀怜愍念我等一切的众生，而赐给我们佛的音声。若知我深心，见为授记者：假如世尊现在知道我们心底下的意念，也就是我们所想像的；我们现在看见摩诃迦叶得到佛的授记，如以甘露洒，除热得清凉：就好像用甘露法水洒到我们的身上，把一切的热恼都除去了，而得到清凉了。

Ｊ2 立喻

如从饥国来　忽遇大王膳　心犹怀疑惧　未敢即便食
若复得王教　然后乃敢食

如从饥国来，忽遇大王膳：我们现在就好像什么呢？好像从一个没有饭吃的穷国家，来到这个地方；忽然间在这地方，遇着了大王所赐给我们那大王所吃的饭。心犹怀疑惧，未敢即便食：在这时候，虽然看见大王那个菜饭的饮食，心里还生一种恐惧心，不敢即刻就食。若复得王教，然后乃敢食：若是能得到大王的命令，说你可以吃了！才敢吃这个饭。

Ｊ3 法合

我等亦如是　每惟小乘过　不知当云何　得佛无上慧
虽闻佛音声　言我等作佛　心尚怀忧惧　如未敢便食
若蒙佛授记　尔乃快安乐

我等亦如是，每惟小乘过：我们这一切众生，也都是这个样子。每自思惟，我们是小乘的根性，不知当云何，得佛无上慧：不知道应该怎么样才能得到佛这无上的智慧。虽闻佛音声，言我等作佛：虽然听见佛的音声，说我等将来皆可以作佛；心尚怀忧惧，如未敢便食：我们心里还有一点不相信和怀疑，我们这小根小器、小枝小叶的二乘人，怎么可以成佛呢？心里还没有真相信。这也就好像遇着国王的饮食，没有得到王的命令，我们不敢立刻去吃。若蒙佛授记，而乃快安乐：所以我怎么说目犍连、须菩提、迦旃延都着急了呢？他现在要求了，说假如我们能得蒙佛授一个成佛的记莂号，那时候就非常地欢喜和快乐。

Ｊ4 结请

大雄猛世尊　常欲安世间　愿赐我等记　如饥须教食

大雄猛世尊，常欲安世间：这位大英雄、这位威猛的世尊哪！常常愿意安乐世间一切众生。愿赐我等记，如饥须教食：现在我们也不能等了，请佛也快告诉我们，我们有没有机会可以成佛？是不是我们都有份呀？因为我们和摩诃迦叶都是师兄弟，现在他得到授记了，我们大概都可以吧？我们希望佛快一点给我们授记，我们也就快乐了；我们就好像没有吃饭的人，遇着王的饮食，快点叫他吃，若晚了，恐怕饿坏了，肚子里边会打仗。

Ｉ2 与记（分三）
Ｊ1 授须菩提记　Ｊ2 授迦旃延记　Ｊ3 授目犍连记　Ｊ1（分二）
Ｋ1 长行　Ｋ2 重颂　Ｋ1（分四）
Ｌ1 行因　Ｌ2 得果　Ｌ3 劫国严净　Ｌ4 寿命正像
今Ｌ1

尔时，世尊知诸大弟子心之所念，告诸比丘：是须菩提，于当来世，奉觐三百万亿那由他佛，供养恭敬，尊重赞叹，常修梵行，具菩萨道。

尔时：前边这三位弟子以偈颂来请问佛之后，在这时候。世尊知诸大弟子心之所念：这三位大弟子来请法，以偈颂来请佛给授记，佛就知道所有的大弟子心里想念的事情。在《金刚经》上说：“一切众生，若干种心，如来悉知悉见。”所有一切的众生，有种种的心念，佛都知道；所以一切大弟子心之所念，佛已经知道了。于是就告诸比丘：告诉在法会上的各位大比丘。

是须菩提，于当来世，奉觐三百万亿那由他佛：这须菩提会在未来世的时候，他遇见三百万亿那由他数的佛；那由他，是印度的大数目之一。供养恭敬，尊重赞叹：他恭敬供养、尊重赞叹这一切的诸佛；供养，有十种的供养。常修梵行，具菩萨道：常常地、时时刻刻地，都修清净的梵行，具足菩萨所行的六度万行之道。

Ｌ2 得果

于最后身，得成为佛，号曰名相如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

于最后身，得成为佛，号曰名相如来：就在须菩提行菩萨道的最后那个身，他就成佛了。他这尊佛，叫什么名字呢？叫“名相”。因为须菩提是解空第一，他知一切诸法空相；一切诸法空，也是个名相，所以他成佛后的名号就叫名相如来。名相，是名有一个相，只有一个名相，也就是虚空。

应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊：这是佛的十种的尊号：

（一）如来：就是所谓“乘如实之道，来成正觉”。

（二）应供：是应该受人天的供养。

（三）正遍知：知道心生万法，这叫正知；明白万法唯心，这叫遍知。

（四）明行足：智慧光明和修行，都充足了。

（五）善逝世间解：“善逝”是到一个好的地方去，“世间解”就是世间最解脱的人。

（六）无上士：又是世间没有再加乎其上、没有再比他高尚的。

（七）调御丈夫：是调御三界众生的一个大导师、大丈夫。

（八）天人师：是欲界、色界、无色界这三界天、人的师父。

（九）佛：怎么叫“佛”呢？听过经的，明白什么叫“佛”；没有听过经的，不知道什么叫“佛”。佛就是人，人也就是佛；可是佛是佛、人是人，你不能说佛也是人、人也是佛。佛就是人修行成的；那么人呢？你要修行才能成佛；你若不修行，就不能成佛。所以说，佛就是众生，众生就是佛；佛是众生修行成的佛，众生也要修行才能成佛。你若不修行，说“我就是佛”，那是不可能的！所以佛虽然说就是众生，但是要修行，才可以成佛。众生不修，就不能成佛；佛若原来不修行，也不能成佛。

佛是人修行成的，可是要怎么样修行呢？你要先觉悟；不是要人家觉悟，要你自己先觉悟、先明白了。所谓“觉者，佛也；迷者是众生”，你觉悟了，就是众生中的佛；你若是在迷的时候，就变成是不觉悟佛性中的一个众生了。所以相差就是一个“迷”、一个“觉”。这个“觉”，也就是真明白了、觉悟了。觉悟，就是真正明白了。

自觉，和凡夫就不同了。凡夫是不觉，不觉什么呢？他不觉悟自己有毛病、不觉悟自己有罪过、不觉悟自己造了很多业。我们所造的业，因为没有形象；如果有形象，虚空虽大，也一定会装满了，把虚空都会涨破了。就因为它没有形象，所以不用把它找一个地方放下；但是它可不离你，随时随地都跟着你。不觉，就是凡夫；觉悟了，这是自觉；自觉就是和凡夫不同。

单单自觉，没有功德，还要去立功；怎么立功呢？要自觉觉他。我自己觉悟了，我用自己这个觉悟的方法、觉悟的道理，再去觉悟一切的众生，令一切众生也都和我一起得到觉悟。觉他，这就是行菩萨道，这就和二乘人不同了！虽然能自觉、觉他，可是没能觉行圆满；你自觉也圆了、觉他也圆了，这叫觉行圆满。自觉圆、觉他圆、觉行圆满，这是三觉圆；三觉圆，万德也都充足了，所以这就称为“佛”。

（十）世尊：世间最尊贵的，是世、出世之尊；世间和出世间的，一起都要尊重佛。

Ｌ3 劫国严净

劫名有宝，国名宝生，其土平正，玻璃为地，宝树庄严，无诸丘坑、沙砾、荆棘、便利之秽，宝华覆地，周遍清净。其土人民，皆处宝台珍妙楼阁。声闻弟子，无量无边，算数譬喻所不能知。诸菩萨众，无数千万亿那由他。

劫名有宝，国名宝生：名相如来出世的这个劫，叫“有宝”。有宝，就是有佛法僧三宝。因为有佛法僧三宝生在他的国家，所以他这个国土的名字，就称为“宝生国”。

其土平正：这个国土的所有土地，非常平整。因为须菩提所修的心地平整了，所以土地也就平整。玻璃为地：土地都是用玻璃造成的；因为是由须菩提智慧光明所修的，所以玻璃为地。宝树庄严：树是自然生成的，都是宝树，庄严这国家。无诸丘坑、沙砾、荆棘、便利之秽：没有山丘、土坑、砂子、碎瓦片，也没有生刺的荆棘树，也没有大、小便这种不干净的东西。宝华覆地，周遍清净：有一种宝华来盖覆着地，任何的地方都是清净的，没有污浊。

其土人民，皆处宝台珍妙楼阁：这个国土的人民，都居住在用七宝造成的宝台上，所有的楼阁也都是用七宝造成的。

声闻弟子，无量无边，算数譬喻所不能知：在这个国土，二乘的声闻弟子有无量无边；没有数量、也没有边际，你就用算术算、用譬喻来譬喻，也都不知道他们的数量。声闻弟子这么多，菩萨有多少呢？诸菩萨众，无数千万亿那由他：菩萨也是这样子，有无数千万亿那么多的那由他。

Ｌ4 寿命正像

佛寿十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。其佛常处虚空，为众说法，度脱无量菩萨及声闻众。

佛寿十二小劫：名相如来的寿命，是十二小劫。正法住世二十小劫：他的正法住世，有二十个小劫那么长；像法亦住二十小劫：像法住世，也是二十个小劫。其佛常处虚空，为众说法：名相如来常在虚空中，为大众来说法。在虚空说法，这是“第一义空”的一个表现。度脱无量菩萨及声闻众：度脱了无量无边那么多的菩萨，和二乘的众生。

Ｋ2 重颂（分四）
Ｌ1 诫听　Ｌ2 颂行因得果　Ｌ3 颂劫国严净　Ｌ4 颂寿命正像
今Ｌ1

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

诸比丘众　今告汝等　皆当一心　听我所说

尔时：在这个时候，世尊欲重宣此义，而说偈言：释迦牟尼佛想把前面所说的长行，要再详细说一说，所以说出下面一些个偈颂来。

诸比丘众，今告汝等：佛叫一声，你们各位诸大比丘！我现在告诉你们各位，皆当一心，听我所说：你们大家都应该齐心，要听我给你们说法，不要打妄想！不要睡觉！

Ｌ2 颂行因得果

我大弟子　须菩提者　当得作佛　号曰名相
当供无数　万亿诸佛　随佛所行　渐具大道
最后身得　三十二相　端正姝妙　犹如宝山

我大弟子：我有一个大弟子，是最好的一个徒弟。这大弟子就代表好弟子；是一个最好的一个的弟子，是谁呢？须菩提者：就是须菩提。你们各位都知道他有三个名字，一个叫“空生”；他父亲有很多的财宝，用一百零八个仓库来都装满了；可是须菩提一生出的时候，所有的装宝贝的宝库都空了。他这一空了不要紧，他的爸爸就慌起来，就着急了！喔！我这么多的宝贝都没有了！都哪儿去了呢？是不是被人抢去、被人打劫了？于是就去占一卦，问问这宝贝都到什么地方去了？

去一算卦，说“既善且吉”，你这个小孩生出来，又善又吉，非常之好、非常吉祥，所以又给他起名字叫“善吉”。等过了七天之后，这一百零八个仓库里的宝贝，又都现出来了，所以又名叫“善现”。有这么三个名字。那么跟着佛修道，佛也很欢喜、非常地爱惜这个大弟子，对于这个弟子是特别的注意；所以佛就说须菩提当得作佛，号曰名相：你们不要小看他呀！须菩提将来也是会作佛的，他成佛的佛号就叫“名相如来”。

当供无数万亿诸佛：他在还没有成佛的世界中，会供养无数万亿那么多的诸佛。三百万亿诸佛，这就很多数目了！所以说无数。随佛所行：最要紧的，你们要看这一句经文，为什么须菩提成佛了？因为他就跟随着佛修行。佛修行什么法，他就修什么法；佛行什么道，他就行什么道；所以佛所修行的道，他都跟着修行。不是说佛修行、我不修行，佛不修行、我修行；自己要做一个特别的，比佛都超过去，那就是错了！这要跟着佛所行。

渐具大道：这个“渐”，所以你就修行，不要着急！不要说是我这毛病去不了，也着急；我这欲心生出来了，也着急。你不要着急，这“渐具大道”嘛！慢慢地来，不要着急！但是修行可是要修行，你不要尽迷；一迷，就跟着迷跑，就不找觉悟了。越迷的时候，就越不想觉悟了，那就是错了！你想觉悟，那就跟着佛行；你不想觉悟，跟着迷跑，那就不是跟着佛所行了。你看看，须菩提都是慢慢修行成佛的，经过三百万亿个诸佛，你看那多少了？不一定几个劫，才出现一尊佛。他就供养三百万亿诸佛，一天一天的用功办道，日久自然就修成大道了。

最后身得三十二相：须菩提就在他最后行菩萨道那个身，得到三十二相。你们为什么要修行呢？就想要修相好庄严。佛有三十二相，端正姝妙，犹如宝山：又端正，又妙好，就好像一座宝山似的。一座宝山，人人见着都会欢喜的；你的身体就好像一座宝山似的，所以人人见着你，也就恭敬。

Ｌ3 颂劫国严净

其佛国土　严净第一　众生见者　无不爱乐
佛于其中　度无量众　其佛法中　多诸菩萨
皆悉利根　转不退轮　彼国常以　菩萨庄严
诸声闻众　不可称数　皆得三明　具六神通
住八解脱　有大威德　其佛说法　现于无量
神通变化　不可思议　诸天人民　数如恒沙
皆共合掌　听受佛语

其佛国土，严净第一：这名相如来的佛国土，庄严清净为第一，众生见者，无不爱乐：所有众生见到这个国土，都欢喜、好乐。佛于其中，度无量众：名相如来在这个国土里，度脱了无量无边这么多的众生。

其佛法中，多诸菩萨：在这一尊佛的法当中，菩萨是很多很多的，他们皆悉利根，转不退轮：都是非常聪明，转不退转的法轮；都是弘扬佛法、教化众生、净佛国土。彼国常以菩萨庄严：这个佛国里，常以这些大菩萨来庄严佛土；诸声闻众不可称数：所有一切的声闻众，也是无量无边，说不能尽那么多。皆得三明，具六神通，住八解脱：他们都得“天眼明、宿命明、漏尽明”，也具足“天眼通、天耳通、他心通、宿命通、漏尽通、神足通”这六通，还住于“内有色想观外色解脱、内无色想观外色解脱、净解脱身具足住、空无边处解脱、实无边住解脱、无所有处解脱、非非想处解脱、灭受想定具足住解脱”这八解脱。有大威德：这尊佛的国土里，所有的声闻弟子、菩萨弟子都具有大威德。

其佛说法：当这位佛说法的时候，现于无量神通变化不可思议：佛就现无量种种的神通变化，在虚空里说法，不可思议。诸天人民，数如恒沙：这一切天上的人及人间的人民，数量有恒河沙那么多，皆共合掌，听受佛语：都一齐合起掌来，听受佛所说的法。

Ｌ4 颂寿命正像

其佛当寿　十二小劫　正法住世　二十小劫
像法亦住　二十小劫

这位佛的寿命有十二小劫；正法住世有二十个小劫，像法住世也有二十个小劫。

Ｊ2 授迦旃延记（分二）
Ｋ1 长行　Ｋ2 重颂　Ｋ1（分四）
Ｌ1 行因　Ｌ2 得果　Ｌ3 国净眷属　Ｌ4 寿命正像
今Ｌ1

尔时，世尊复告诸比丘众：我今语汝，是大迦旃延，于当来世，以诸供具，供养奉事八千亿佛，恭敬尊重。诸佛灭后，各起塔庙，高千由旬，纵广正等五百由旬，以金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰，七宝合成；众华、璎珞、涂香、末香、烧香、缯盖、幢幡，供养塔庙。过是已后，当复供养二万亿佛，亦复如是。供养是诸佛已，具菩萨道。

尔时，世尊复告诸比丘众：当尔之时，就是佛为须菩提授记完之后，世尊又告诉在法会中的一切大比丘，我今语汝：我现在对你们说法，你们要注意听，要平心静气地一心来听我讲话。

是大迦旃延于当来世：迦旃延是梵语，翻译为文饰，就是他很有文章可观，而修饰也非常的妙好。他是论议第一，善说诸法，讲论议、和人辩论，他是最第一。我这个弟子，大迦旃延在当来世，以诸供具，供养奉事八千亿佛，恭敬尊重：以供佛的种种供具；供具，就是供佛的器皿──譬如佛前点灯，或者花盆、花瓶，这种种的供器。来供养、恭敬、奉事有八千亿这么多的诸佛，恭敬尊重；这是以正报来恭敬尊重，以口业来赞叹，身业来恭敬。

诸佛灭后，各起塔庙，高千由旬：这所有的佛，当每一位佛入涅槃以后，他都给佛起塔造庙。所有的塔庙有一千由旬之高。由旬，大由旬是八十里，中由旬六十里，小由旬就四十里。纵广正等五百由旬：纵，是平的，就打横；顺，就是广，竖着。横竖正等，都是一样的；横竖长宽都是有五百由旬这么大的面积。

以金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰，七宝合成：或者用金子、银子、琉璃，来造这个宝塔、造庙；或者用砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰，七宝合成这个塔和庙。众华、璎珞、涂香、末香、烧香、缯盖、幢幡，供养塔庙：他又用种种的花和璎珞，以及涂香，这是擦的；末香，就是香末；烧香，就在佛前点的这种香；缯盖，是一种绸缎的东西所造成的宝盖；还有幢幡──用这种种的来供养塔庙。

过是已后，当复供养二万亿佛，亦复如是：过了这么长的时间，供养完了之后，他又应该恭敬供养另外二万亿位佛，也像上边所说的供养一样。供养是诸佛已，具菩萨道：供养这二万亿位佛完了之后，他就具足菩萨道。

Ｌ2 得果

当得作佛，号曰阎浮那提金光如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

当得作佛，号曰阎浮那提金光如来：他应该成佛，佛的名号是阎浮那提金光如来；阎浮，是南阎浮提，就是南赡部洲，也就是我们现在所住的地方。因为南阎浮提这儿，有一棵阎浮树；这棵树，有的说，果子熟了之后，掉到河里，就变成金子，这金子光色最好；有的说是它的树叶子掉到河里头，就变成金子。总而言之，或者这个果、或者树叶子，大概都可以变成金子，因为这个，所以叫“阎浮”。“提”是梵语，译为一个“洲”字，有的又译为一个“城”字。

因为这一位尊者的智慧光明，是非常锐利的，无可破坏，犹如精金一样，所以称为金光如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

Ｌ3 国净眷属

其土平正，玻璃为地，宝树庄严，黄金为绳，以界道侧，妙华覆地，周遍清净，见者欢喜。无四恶道，地狱、饿鬼、畜生、阿修罗道。多有天人，诸声闻众，及诸菩萨，无量万亿，庄严其国。

其土平正：这尊佛的国土是平整的；因为大迦旃延在因地，修心地法门修得平整了，所以就感这个依报也都平整。玻璃为地，宝树庄严：土地是以玻璃所造成的，有这种种的七宝妙树来庄严这国土，黄金为绳，以界道侧：用黄金造成的绳子，在道路旁边作栏杆。我们现在的栏杆，或者用铁、或者用木头；金光如来这个国土的路旁，都以金的绳子来作栏杆围绕。

妙华覆地：还有这种微妙、又有一股清香的花，总在地上覆满着。这种花，都是天女从天上散下来的微妙清净宝华。这花稍微一残旧，或者乾萎了，就有一股微风来把旧的花吹去，又有新的花落下来。周遍清净，见者欢喜：到处都是非常清净。为什么他的国土都是周遍清净呢？这是因为这一位佛在因地的时候，修行清净，诸恶不作，众善奉行。谁见到这个国土，谁就欢喜；不要说见着佛，就见着这国家的国土，就都会生出欢喜心来。

无四恶道，地狱、饿鬼、畜生、阿修罗道：在这国土里，没有四种的恶道──地狱道、饿鬼道、畜生道、阿修罗道。

怎么就会有地狱呢？因为有瞋恨，就会有地狱；你若没有瞋恨心，就没有地狱了。你说你下不下地狱？那你问问你有没有瞋恨心；你有瞋恨心，与地狱就有了来往了。

怎么有的饿鬼呢？就因为你有贪心。你若有贪心，就堕落到饿鬼道；你没有贪心，就和饿鬼断往来了。譬如贪吃，吃了又想吃、吃了又想吃，总有一股贪心；这将来恐怕会做饿鬼的，因为你总怕饿；总怕饿，将来就变鬼去，这是饿鬼道。

做什么会变畜生呢？愚痴就会变畜生。怎么就愚痴呢？就因为你有无明，所以就会愚痴。你若没有无明，就不会愚痴了；有愚痴，就会去做畜生去。所以我们学佛的人，无论任何的事情，不要妒忌人，生一种妒忌心。拿相貌来讲，你切记不要妒忌人的相貌生得圆满、生得美丽。你一妒忌人相貌生得美丽，你就会丑怪了；你越怕人比你相貌圆满，你越生得丑怪，越丑陋不如人。好像相貌丑陋的人，你自己回光返照，要知道自己因为在往昔尽妒忌人。好像人家的聪明智慧比我大，有的人读一遍这个经教，听一遍就记得很清楚；你遇着这种人，切记不要生一种妒忌心，妒忌他是比我记忆力好！你越生妒忌心，就越愚痴、越不如人了。

有的人看见人家修道，他自己就放不下了：“嘿！他这么用功，勇猛精进！你看那个小沙弥，一天到晚都拜佛、念佛，在那儿，除了跪着念佛，就是站着念佛，这么样用功！”就生了一种妒忌心，怎么样啊？你将来也不能修道。为什么你不能修道？就因为你尽妒忌人；为什么你得不到定力？也就因为你尽妒忌人！

所以无论读书也好，做事也好，干什么你都不要妒忌人。你希望人比你好，那就是菩萨发心了；你若希望人不如你，那就是魔鬼发心，那就是鬼、那就是畜生！你尽看谁都好、看谁都是佛，你就是佛；你看谁都是修罗，你也就是修罗。所以不要看人家不对！

说“贪、瞋、痴”这三毒，就堕落三恶道，那么阿修罗又是怎么成的呢？阿修罗，他有一种刚强好胜的心，斗争坚固，他和谁都要来斗争一下。好像现在人与人斗争、家与家斗争、国与国斗争，这都是一种修罗的表现。这尊佛，他的国土没有地狱道，没有饿鬼道，没有畜生道，没有阿修罗道，没有这四恶道。有什么呢？

多有天人，诸声闻众，及诸菩萨，无量万亿，庄严其国：有很多天上的人和人间的人，还有声闻、罗汉、缘觉这二乘人，以及还有行菩萨道，教化一切众生，净佛国土的大乘菩萨。他们有多少呢？有无量万亿那么多。以菩萨和圣人来庄严这尊佛的国土。

Ｌ4 寿命正像

佛寿十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。

这尊佛的寿命有十二小劫这么长，正法住世有二十个小劫，像法住世也是有二十个小劫。

Ｋ2 重颂（分三）
Ｌ1 诫听　Ｌ2 颂行因得果　Ｌ3 颂国净眷属
今Ｌ1

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

诸比丘众　皆一心听　如我所说　真实无异

尔时：在这个时候，世尊欲重宣此义，而说偈言：释迦牟尼佛恐怕人听不懂、记不清楚，想把所说的法，用简单的偈颂再往详细说一说。

诸比丘众，皆一心听：你们各位大比丘们！你们都应该一心不乱来听我说法，不要打那么多妄想，如我所说，真实无异：我为你们所说的法，是真实不虚的法，是真实不能变的法。

Ｌ2 颂行因得果

是迦旃延　当以种种　妙好供具　供养诸佛
诸佛灭后　起七宝塔　亦以华香　供养舍利
其最后身　得佛智慧　成等正觉

是迦旃延：这位辩才无碍、论议第一的迦旃延，当以种种妙好供具，供养诸佛：他将会在未来劫中，用种种最庄严妙好的供具来恭敬供养将来的一切诸佛。

诸佛灭后，起七宝塔：等所有的佛灭度之后，他用七宝来建造宝塔；亦以华香供养舍利：又用种种的花、种种的香，来供养佛的舍利。其最后身，得佛智慧，成等正觉：就在他最后的一身，成佛了！成就无上阿耨多罗三藐三菩提，成无上正等正觉。

Ｌ3 颂国净眷属

国土清净　度脱无量　万亿众生　皆为十方
之所供养　佛之光明　无能胜者　其佛号曰
阎浮金光　菩萨声闻　断一切有　无量无数
庄严其国

国土清净：他这国土里边，非常清净，没有一切的污秽；度脱无量万亿众生：所度的众生也是无量无边，不知道有多少；皆为十方之所供养：他为十方一切众生所供养。佛之光明，无能胜者：这尊佛叫“金光如来”，他的光明是最明的，他的智慧也是最大的，没有能胜过这一位佛的；其佛号曰阎浮金光：他的名号叫阎浮提金光如来。菩萨声闻，断一切有：他这个国土里的菩萨和一切的声闻，都断了一切欲界有、色界有、无色界有；无量无数，庄严其国：断一切有的菩萨和声闻，也有无量无数这么多，他们都来庄严这位佛的国土。

Ｊ3 授目犍连记（分二）
Ｋ1 长行　Ｋ2 重颂　Ｋ1（分四）
Ｌ1 行因　Ｌ2 得果　Ｌ3 劫国严净　Ｌ4 寿命正像
今Ｌ1

尔时，世尊复告大众：我今语汝，是大目犍连，当以种种供具，供养八千诸佛，恭敬尊重。诸佛灭后，各起塔庙，高千由旬，纵广正等五百由旬，以金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰，七宝合成；众华、璎珞、涂香、末香、烧香、缯盖、幢幡，以用供养。过是已后，当复供养，二百万亿诸佛，亦复如是。

尔时，世尊复告大众：前面的偈颂说完了，这个时候，释迦牟尼佛又告诉大家，我今语汝，是大目犍连：我现在告诉你们各位，有关这位大目犍连。目犍连，他是神通第一。当以种种供具，供养八千诸佛，恭敬尊重：他在未来劫中，以种种的供具来供养八千这么多的诸佛，恭敬尊重。

诸佛灭后，各起塔庙，高千由旬，纵广正等五百由旬：等各佛入涅槃之后，他又给建塔造庙，高有千由旬；横着竖着这么平着算，有五百由旬这么大。都是以金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、真珠、玫瑰，七宝合成，来造塔造庙。他又用种种众华、璎珞、涂香、末香、烧香、缯盖、幢幡，以用供养，来供养塔庙。过是已后，当复供养，二百万亿诸佛，亦复如是：供养这些塔庙之后，又再像前边用七宝造塔造庙那么样供养，来供养二百万亿的诸佛。

所以我们现在修道，你想一修行就成佛了、就开悟了，你这个嫉妒障碍，还都没有去，你怎么会成佛呢？所以你要修道，先要修你的慈悲心，先要修你的忍辱心、布施心、精进心、禅定心、般若智慧心、持戒的心；你要是没有这种六度的心愿，你怎么可以成佛呢？你看那个大目犍连，都要先供养八千诸佛，以后又要供养二百万亿这么多的诸佛，然后才成佛呢！

Ｌ2 得果

当得成佛，号曰多摩罗跋栴檀香如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

当得成佛，号曰多摩罗跋栴檀香如来：就在他供养二百万亿诸佛之后，他就得成佛道；他这尊佛，名号为“多摩罗跋栴檀香如来”。什么叫多摩罗跋？就是性无垢贤，他自性里没有染污了，又是得到圣贤这种的地位了。栴檀香，就是牛头栴檀，一香，可以香四十里的那种香。应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

※　　　　※　　　　※　　　　※

时间过得很快，十月已经过了二十一天。在这个月二十五号，也就是下礼拜三，就有五个出家人到台湾去求具足戒。这一次，是西方人去受戒，学大乘佛法和受具足戒的人，最多的一次。你打开历史看一看，在以前，西方人没有五位一齐去受戒、一齐去求法，这可以说是第一次。第一次是不容易的，也是最难的，也就是最多魔障的一次；所以你们这五个人，要有坚、诚、恒。坚，就是坚固，像钻石似的那么坚固，能摧毁一切的天魔外道，而不被天魔外道所摧毁。诚，要有一种诚恳的心，至诚恳切的心。又要有一种恒远的心。

出家是会有很多的魔障来魔考；因为你想要修道，就一定有魔。魔是什么？就是对面来帮助你的；他就怕你不修行，所以就是想要叫你修行。有的就是朋友之中的魔，好像以前本来是好朋友，他看见你要出家，就生气了，想尽了方法来魔考你。你这时候又不认识，“喔！我和你是这么好的朋友，你现在怎么对我这样子呢？”他那是反面来帮助你！有的就生病了，在没修道以前，没有什么病；修道之后，又头晕、又眼花、又耳聋、又牙疼，什么毛病都有了！看你能受得了、受不了？受得了，“这是一个臭皮曩、假躯！它疼是疼它的，我自性没有疼痛的。”也就把这个魔闯过去了！

有的又有一个魔来了，什么魔呢？穷魔。没有钱嘛！连买一双袜子的钱都没有，甚至于买一条手巾的钱都没有，穷得这个样子；“出家没什么意思！出家没有钱用，买什么也不方便。”总而言之，什么魔都有！财魔、色魔、人魔、鬼魔、天魔、地魔，这些个魔都不要紧；你最要紧，就不要起自心魔。你自己心魔：“太笨哪！还要出家哪？人家没有肉吃，我是不得肉吃；这个不能喝、那个不能喝，很多事情都不能做，太不方便了！”就退失菩提心了！所以自心魔是最厉害的。

你们这一趟到台湾去求戒，是去到那儿求戒，可不要被戒求了。怎么叫被戒求了呢？就是“戒是戒，你是你”！什么叫“戒”也不知道，什么叫“律”也不知道。回来，还是像以前一样，笑的时候还是一样笑，哭的时候还是一样哭，走路还是要像以前那样连蹦带跳的，不像那个马胜比丘。马胜比丘是威仪寂静，严整威仪，肃恭斋法，所以舍利弗、目犍连一看马胜比丘这个样子，已经就相信了：“啊！这个样子的沙门，我们也快出家去！”你们受戒回来，还是那么蹦蹦跳跳的走着，好像被飓风刮的，一个小时就会跑一百里，那就没有人相信。回来，一定要有一种特别的样子！特别样子是什么样子？你们回来就知道了！现在我还没看见，不知道是什么样子。

※　　　　※　　　　※　　　　※

Ｌ3 劫国严净

劫名喜满，国名意乐，其土平正，玻璃为地，宝树庄严，散真珠华，周遍清净，见者欢喜。多诸天人，菩萨声闻其数无量。

劫名喜满：目犍连这个大尊者，他成佛的名号是“多摩罗跋旃檀香佛”。他这一个劫的名字，叫做喜满。人人在这个国土里住，皆悉欢喜，喜气洋洋，所谓“法喜充满”；这个欢喜，是欢喜佛法，充满欢喜佛法的这种气氛。所以国名意乐：他的国土的名字，叫意乐；这是因为所有的人民，在他意念里边，都欢喜佛法。

其土平正，玻璃为地：他这国土，土地也都是平整的；并不是以微尘来做土地，而是以玻璃为地。宝树庄严：这个宝树，就是七宝所生成的树。好像我们这个世界，有一些个珊瑚树，得到珊瑚树，这是最宝贵的树了。那种珊瑚树，据说是在海里头一种虫子变成的。我在泰国的时候，看见过这珊瑚树；这珊瑚树，若有三尺高的，那就不知值多少钱了，价值连城。

以前中国晋武帝的时候，有一个石崇，石崇非常有钱；有个做官的王恺，他就请石崇去吃饭。吃完饭，顺便就拿出一株二尺高的珊瑚树，说：“你看！我这棵珊瑚树是最值钱了、最好了！”石崇一看，一句话不说，就把这株珊瑚树给摔坏了。珊瑚这种东西，就好像玉石那种性质，它是脆的；那么他摔碎了，王恺很生气说：“我这么稀有难得的宝贝，你竟然给我打坏了！”石崇笑嘻嘻地说：“不要紧！你不要心里痛，我赔给你！我明天拿来还给你。”第二天，石崇就叫人送了十几株都三尺多高的珊瑚树，件件都是精品，“你愿意要哪个，随便你选！这比你那好得多！”这表示什么呢？这表示他自己有钱，什么宝贝都多得很。

这“宝树庄严”，大约都是七宝所造的树，来庄严这个国土。散真珠华，周遍清净，见者欢喜：在虚空里，常常散下有真珠造成的花来供养佛，所以这国土到处都是清净的。谁到这国土，谁就不愿意走，愿意在这儿永远住下去。他这儿没有修罗道，也没有恶道，多诸天人，菩萨声闻其数无量：天人是很多，行菩萨道的人和声闻人也很多，他们的数量有数不尽那么多。

Ｌ4 寿命正像

佛寿二十四小劫，正法住世四十小劫，像法亦住四十小劫。

和前边这三大弟子比较起来，摩诃目犍连成佛的寿命最长，有二十四小劫；前边都是十二小劫，他加一倍。正法住世的时候，就有四十个小劫。像于正法的这个法，也住世有四十小劫。

Ｋ2 重颂（分四）
Ｌ1 颂行因　Ｌ2 颂得果兼寿命　Ｌ3 颂眷属众多　Ｌ4 颂正像
今Ｌ1

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

我此弟子　大目犍连　舍是身已　得见八千
二百万亿　诸佛世尊　为佛道故　供养恭敬
于诸佛所　常修梵行　于无量劫　奉持佛法
诸佛灭后　起七宝塔　长表金刹　华香伎乐
而以供养　诸佛塔庙

尔时：在这个时候，世尊欲重宣此义，而说偈言：释迦牟尼佛愿意再把这个道理说清楚一点，所以用偈颂来讲一讲摩诃目犍连成佛的因缘。

我此弟子：佛说，我这一个弟子。由这个偈颂，就知道佛对于大目犍连是非常的爱护，所以说这话的时候，心里就有无量的欢喜，很欢喜这个弟子。是谁呢？大目犍连：就是神通第一的采菽氏。舍是身已，得见八千二百万亿诸佛世尊：他在今生把声闻身舍了之后，将来会得见八千二百万亿这么多的诸佛世尊；为佛道故，供养恭敬：他因为修习佛道的缘故，供养诸佛、恭敬诸佛。于诸佛所，常修梵行：在每一位佛的身边，他常常修清净行。这清净行，一行清净，是行行清净；所以这一切的行门，他都修习。于无量劫，奉持佛法：在没有数量这么多的劫里边，他生生世世都奉持佛法、恭敬佛法、顶戴佛法。

诸佛灭后，起七宝塔：当所有的佛，无论哪一尊佛灭之后，他就为这尊佛造七宝佛塔；长表金刹：以这七宝佛塔，就庄严这个金刹。刹是梵语，翻译为土田，也就是“国土”的意思；以金子、琉璃庄严这国土。

华香伎乐，而以供养诸佛塔庙：有种种的华香、种种的音乐，而供养这七宝塔和佛的庙。

Ｌ2 颂得果兼寿命

渐渐具足　菩萨道已　于意乐国　而得作佛
号多摩罗　旃檀之香　其佛寿命　二十四劫

渐渐具足，菩萨道已：他那么一点一点的修行，具足菩萨所修的六度万行，于意乐国，而得作佛，号多摩罗：在“意乐”这个国土里，他就成佛了，佛的名号为“多摩罗”，也就是“性无垢贤”之意；因为他的自性没有尘垢，是与贤人可以比的。旃檀之香：他身上常常放香，有牛头旃檀之香那么香。其佛寿命，二十四劫：这尊佛的寿命，有二十四个小劫那么长。

Ｌ3 颂眷属众多

常为天人　演说佛道　声闻无量　如恒河沙
三明六通　有大威德　菩萨无数　志固精进
于佛智慧　皆不退转

常为天人，演说佛道：这一尊佛，他时时刻刻地为天上的人及人间的人演说佛法。这演说，就是观机说法；看机缘来说法，应以什么法得度，他就为这种的人说什么法，所以叫“演说佛道”，演说成佛的道理。

在他的国土里，声闻无量，如恒河沙，三明六通，有大威德：声闻的弟子，不知道有多少，数量说不出来，就好像恒河沙那么多。这一些声闻人，也都具足有“天眼明、宿命明、漏尽明”三明，以及有“天耳通、天眼通、他心通、宿命通、漏尽通、神足通”这六通；各个都具有大威德相。

菩萨无数，志固精进，于佛智慧，皆不退转：又有没有数量那么多的菩萨，他们都是志向非常坚固，也时时刻刻都精进；在佛的智慧，他们也都得到位不退、念不退、行不退这三不退转。

Ｌ4 颂正像

佛灭度后　正法当住　四十小劫　像法亦尔

这一尊佛入涅槃之后，正法在世界上住有四十小劫这么长的时间，像法住世的时间，也和正法是一样的。亦尔，就是一样的。

Ｇ2 许为下根作宿世因缘说

我诸弟子　威德具足　其数五百　皆当授记
于未来世　咸得成佛　我及汝等　宿世因缘
吾今当说　汝等善听

释迦牟尼佛给大目犍连授完了记之后，他看很多的弟子也都着急了，也都想要知道自己是怎么回事，可不可以有机会成佛？于是就给大家也一起都授记了。

我诸弟子，威德具足，其数五百，皆当授记：我这所有的弟子之中，都威德具足的，有五百人这么多；我现在都给你们授记。于未来世，咸得成佛：在未来世中，统统都可以成佛。

我及汝等宿世因缘：我现在和你们在一起讲经说法──这是释迦牟尼佛说的。这在前生都有因缘的，所以今生你们现在，都到我这儿听法；你如果没有宿世的因缘，虽然是佛说法，你也不会去听。好像我们现在在这法会讲《法华经》，这也都是宿世的因缘，如果没有宿世的因缘，也没有法子聚会到一起来讲经。

吾今当说，汝等善听：我现在应该对你们说说这个法，应该给你们授记，你们各位要好好仔细地听。所以，现在我给你们讲这部《法华经》，你们也应该好好地听，这是一样的道理。

我看到，这儿不知道谁在这个地方，写了“佛需说法，必解善听”这么几个字？释迦牟尼佛在灵山说法，我们没有机会亲身到那儿听法；可是现在，所有祖师的像，我们都看见了！你看见每一位祖师的像貌，都是与众不同的，各有他的尊特相──尊特，有一种尊贵的样子。

你不要看见寒山、拾得那样子，就以为好好笑的；那个样子，都像菩萨现出来一种奇特的样子。所以我们大家和每一位祖师都见面，你说这样的机会，比在灵山法会更殊胜！灵山法会，当时释迦牟尼佛在那儿说法，是修习五十种的法；我们现在释迦牟尼佛和各位祖师都聚会到一堂，互相也认识，你也认识他、他也认识你。为什么你认识他呢？你和他宿世有缘；为什么他认识你呢？也是他和你宿世有缘；所以大家都有缘，早晚是会到一起的。我们在这个末法时代，能以见到这么多的祖师，我们应该生大欢喜心。说是：“那只是一张祖师的像！”那个“像”也就是个“性”。就是那个“性”，你要是和他真认识了，他就来和你见面；但是要你有一种诚心。

说起来这个话，我想起来在香港，有一个学生，他在六、七岁就得了心脏病，心脏扩大，一天比一天大。他就去看医生，医生一看，说：“喔，你这个病不得了，不容易好的。你要想你这个病好，你不能读书，不能走路，天天就躺着床上睡觉。最低限度，最少最少要睡五年。在床上的时候，从床头不可以走到床尾，五年都要这个样子。”

那么这个小孩子听医生的吩咐，就在家里睡觉。但是睡觉睡一天、两天、三天、五天这可以，你要天天这么睡，睡得够了，就觉得睡不着。那么睡不着，就要打妄想，打什么妄想呢？说：“我要会飞的话，那可不错！”要飞？他走路都不能走，就打妄想要飞。

有一天，他就看到一本书，这本书上头就有一个僧人的相片。他认识几个字，就问人：“这个出家人是谁呢？”有人告诉他说：“这是一个禅师，他的名字叫度轮。”那么一般的佛教徒，或是他亲戚什么的，都念“南无阿弥陀佛”，可是这小孩子很奇怪的，他不念“南无阿弥陀佛”。他就天天在床上，这么结上双跏趺坐、合起掌来，对着这本书这么念，不是念书，他是念这个出家人，就“南无度轮法师、南无度轮法师……”这么念。

最初念就是念，也没有什么意思。但是他天天在床上都这么念，大约一方面也好像玩似的，没什么事情干，打妄想要飞，或者念念这位法师，就会飞也不一定。于是乎，他就天天这么念，念了大约有七十多天，奇怪的事情就出来了。

什么奇怪的事情？他对着这本书念，念来念去，就看见书里的这个人就走出来了；走出来就给他摩顶，摩顶又对他讲话，从此他这个心脏病不吃药就好了。他心脏病好了，又去看医生，医生说：“咦，你现在这个病都好了！”于是乎，他知道这是念这位出家人，有一点少少的感应。于是乎，就到我西乐园去，我西乐园有三百多磴的石阶。

他最初不是去西乐园，是到这个志莲净苑。那时我在志莲净苑讲《地藏经》，他就去了。去了我一看：“啊，这个小孩子很熟的！”他见着我之后，就发心皈依三宝，以后就常常做翻译。

这个小孩子很聪明的。你问，这个小孩子叫什么名字？就叫“小孩子”。你不要问他叫什么名字，他也不想认识人，你们也没有机会认识他，将来要有机会的时候再说。所以这个小孩子由皈依之后，就开大智慧。开什么大智慧呢？他没有病以前读书很笨的，由皈依之后他继续又读书，无论读什么书，他过目就不忘。

他读书三年期间，就跳了五班，往上跳了五班。譬如读第一年级，他就跳到第二年级；读第二年级的时候，他又跳到第四年级；第四年级，又跳到第五年级、第六年级，接着往上跳，跳了五次。为什么他跳班呢？因为他读书，旁人读的书他也都可以记得。比他读得高的那个学生在那儿读书，他一听也就会了，所以这样子他就往上跳班。那么在学校里，人家去玩的时候，他就打坐。或者跑到山上的石头上打坐，或者跑到厕所里去打坐，好像罗睺罗在厕所也一样入定，那么他呢，也能这样。厕所那个地方很臭的，但是他可以在那个地方入了定，所以这种境界，就是不可思议的境界。

▲Top

法界佛教总会．DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


