
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

化城喻品第七

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

“化”，自有化无、自无化有，自无化有、自有化无；这就有一种令人不明白的道理存在。什么道理呢？就是一种不可思议的道理，不可用你心来思、不可用你言来议，这叫一个“化”。“城”，是一个大的城市。为什么要这个城呢？这个城就为“防非御敌”。防非，防不守规矩的人来侵占；御敌，御是守御，我在这儿有一种准备，敌人来了，就没有法子攻进这个城。“喻”就是个比喻。“品”是品类；这一品，在《法华经》里来说是第七品，就是〈化城喻品〉。

怎么会有个“化”？这是佛的神通所变化的；因为用神通来变化，所以就从“没有”，变成一个“有”。本来没有这个城，现在现出这么个城来，就给它起个名字叫“化”；防备着恶人与不讲道理的人以御敌，就给它起个名字叫“城”；合起来就叫“化城”。这个化城，我们首先要明白，没有这么一个城的，是变化出来的一个假城。假城，也就是一个方便城；方便城，也就是一个方便法；方便法所度的，就是方便人。

可是要知道，这完全都是假的；方便人也是假的，方便法也是假的，方便城也是假的。假的有什么用呢？没有这个假的，你就找不着那个真的。这个化城，就是给那个“宝所”预备的；化城就是“权”，宝所就是“实”。所以这个化城，是没有的，没有这么一个城；若有这个城，就不叫“化城”，那就叫“城”了。

化城，是譬喻二乘，就是声闻乘、缘觉乘。二乘，有没有这么一个“二乘”呢？没有的。那没有二乘，怎么又说出个“二乘”呢？就因为没有，才要说出这个二乘来；若是有，就不必说了！说这个二乘是方便法，所以这个“化城”就譬喻二乘的涅槃。所谓“涅者不生，槃者不灭”，就到那个不生不灭的境地上。本来无有“生”，怎么会又有个“灭”呢？没有生、就没有灭，没有灭、也没有生；这个二乘的涅槃，是权智所说的，是方便法。权智，佛用权巧方便的智慧，说的这个二乘法。

为什么要说二乘法？我问问你！你读书为什么要读小学？一开始就读大学，不就得了？一读书，十岁就得到一个博士；你看好不好？你不要读小学、也不要读中学，一读就读大学，可以不可以？不可以的。二乘就是小学，菩萨乘就是中学，佛乘就是大学。所以我在香港，我曾经对人讲，我所教的是大学的学生，不是小学的学生。小学的学生，你要给他讲一些个故事，令他生一种欢喜心，才能读书、有进步。中学，你就要给他讲多少道理。到了大学里边，你必须要令他真正学到一点东西，然后才能合格。这也是这样子！

本来没有二乘，佛就要设一个二乘。本来不需要小学，但是因为人太小了，所以要设一个小学；人长大一点，设个中学；到了二十岁，就入大学，或者十八岁也可以。那么进了大学，这是最高的学位；最高的学位里边，又分出来有学士、硕士、博士，有这么多的分别。所以这个二乘，也就是小学；学成佛，也要先入小学，然后进中学；中学就是行菩萨道，大学就是要成佛了。这么样一讲，对这化城，你们就认识了。因为你们都是读书的人，一讲学校这种的制度，你们就都明白了。噢！原来二乘就是小学啊！但是你又不要执着，这是个比喻；比喻像这个样子。

在佛教里头，最主要的就是成佛。但是一般人，你若突然间就叫他说：“你来学佛，可以成佛了！”他就怕了！“佛是个什么？为什么我要成佛呢？”他不懂的，所以就设立一个小学。小孩子一开始，你就给他一个博士学位，他也不知道是个什么，什么是博士啊？因为他年纪太小，知识还没开呢！你突然间就给他最高的学位，他也不懂。所以这个化城，就譬喻二乘的权智、二乘的涅槃，就是权巧方便所说出来的这么一个名称。根本没有这么个名称，那么因为是权巧方便这种力量，所以就“无而说有”。

有一个人，听讲到这个地方，就生了退心了，说：“哦！原来佛也尽打妄语呀！没有，他又说出个‘有’来。”没有，说出个“有”，所以叫化城，这并没打妄语；这叫二乘，所以不叫它大乘，也不叫它佛乘，这是权巧方便。用这种的教体来教化众生，是教一般人防备思惑，来断除见惑，这是“偏空的涅槃”。偏空，不是中道，是偏于一边，是“偏空理”。

这个偏空理，来令众生“苏息引入”；苏是明白，息是把烦恼断了。苏息，这就是说的三藏法；三藏，就是小乘，也就是二乘人，就是声闻、缘觉。等到“二酥”的时候──酥，是酥油，就是牛油──五时教有方等教、般若教，就譬喻生酥、熟酥；这生酥、熟酥，就叫二酥。这二酥的教，就是“引”。引，就好像引导你，引导你往前走路。“入”就是开佛知见、示佛知见、悟佛知见、入佛知见，这个“开、示、悟、入”的“入”。

苏息，也就是一个“开”；“示”和“悟”，也就是个“引”。示，就是指示你，令你明白了，这是个“引”字；引，是接引。到《法华经》的时候，开权显实，就单单说佛乘，不说余乘，不讲其他的法门，这叫“入”。可是“苏息引入”，还没有到究竟的宝所，所以说它这个灭度，是个化城；这就是佛的权假方便，设施做出来的城。

在前边所讲的道理，是按照因缘所讲的；若从机来说，又有四悉檀。什么叫四悉檀？悉，按照中文的意思，是普遍的意思；按照梵语的意思，是成就的意思。檀，是布施。有四种的悉檀，能成就四种的布施，也是普遍来做这四种的布施。

（一）世界悉檀：能得世界益，就是本来没有又有了；有了，又能看见；看见，又能生出一种欢喜心，这叫世界益，世界都得到好处、得到利益了。

（二）为人悉檀：能令人得到苏息、明白；这就是为人益，对人有利益。

（三）对治悉檀：能防非御敌，这是一种对治益；防非御敌，这都是一种对治的性质，所以这得到对治的益。

（四）第一义悉檀：最后，得到灭度，这就是得到第一义，得到第一义的利益。

佛以这四种来说法，普遍施于一切众生，所以叫四悉檀；这是对着“机”来说的。若对着“应”，也有四种说法；应，是指佛的应身。

（一）佛用这权巧方便的法设立一个城，令人得到世界益，这叫世界化。

（二）令一切人生小善，而不生大善，这叫为人化。

（三）除去见惑和思惑，这叫对治化。

（四）得到大乘、大果，最后得到成佛，这叫第一义化。

在三藏教的人，他对这个涅槃，生一种的安稳的想：“入涅槃是最好了！这个地方什么麻烦也没有了，什么烦恼也没有了，什么是非也没有了！”所以二乘这三藏教的人，就对“涅槃”是特别有好感。他对涅槃也生一种灭度想：“我证得涅槃，就不生不灭了！”他看三界如牢狱、生死如冤家，他说欲界、色界、无色界这三界，这就是牢狱；生死，这就是我的仇敌。所以他要快一点入涅槃。藏教的人是这样子，通教也是一样的。

通教也是二乘人，也是对于“涅槃”生有一种安稳的想；说是得到涅槃是最好的，对这个三界，他都没有兴趣了，所以要做独觉，又做自了汉。好像有的人，看见所有的人都不好，就觉得我自己好；所以要找一个没有人的地方去住，那是最妙了，有人，就很多麻烦。

菩萨不是这样子，“你越不好吗？我越接近你多一点！不能离开你，专门度不信佛的人！你不信佛吗？我用种种的感应、感化的力量来感动你，令你发菩提心！”这是菩萨的境界。所以菩萨和二乘人完全不同的，就好像父亲找儿子，遇到一条很危险的路，这是往危险的城市；他一只脚就到这个城的里边，另一只脚在城的外边。他这时候也知道这城里边最危险了！可是他想起他的儿子，也不管自己危险，所以就到危险的城市。这是比方佛和菩萨到险城里边，发誓度众生。

菩萨他发愿“伏余习”，他还有这么一点点的余习没有断；所以他说：“我不断了！我去到险城里边去，到那个生死里边去，不证得这真空的理体。”所以这叫“伏余入生”，伏他这个余习，来再到这生死里边来，这是菩萨发心。

前边所讲的是藏教和通教，现在讲别教。藏教是阿含时，通教是方等时，别教是般若时，圆教就是法华涅槃时。别教也有个城，叫“不道城”；这不道城如化，好像化了是的。他用这个城来防备危险。菩萨在这城门来回这么走，把这当作一个方便城，断除见惑和思惑。虽然断除见惑、思惑，他还不说这种的境界是到了最高的境界，所以叫“不道城”。好像二乘，他就说他所得的涅槃是究竟的；其实不究竟！菩萨是净佛国土、游戏人间、教化众生，所以他知道这不是究竟法。在圆教的意思，他知道没有贼；没有贼，所以也不要有城；不要有城，所以这个城，就叫“化城”。这〈化城喻品〉就是根据圆教的道理而立名，所以这一品的题目叫〈化城喻品〉。

藏教和通教，认为涅槃是到极点了，不是化城。别教的菩萨，认为这种境界也不是到极点，也不是化城；这是菩萨的境界。圆教，佛的境界，就说这种境界不是到极点了，而是一种变化城，这叫非极非化，这是圆教。非极是化，是圆教的意思；非极非化，也是圆教的意思；是极是化，也是圆教的意思；是极非化，也是圆教的意思。这圆教怎么叫“圆教”？就是你怎么讲都可以，它圆融无碍的；就像水似的，“决诸东方则东流，决诸西方则西流”，在哪一个地方有缝，就往哪个地方钻。圆教是圆融无碍的，就是儒教所谓左右逢源，你怎么讲、怎么对；左右都是源头、都到这个源头，左边也有水的来源，右边也有水的来源。这若详细讲，叫约教；以约教讲起来，太多了！不过我先给你们念念这个意思，提一提这个名，然后慢慢地研究，你们去发掘你们自己的智慧。这是“化城”大概的意思。

什么叫“约教”？讲经有“因缘、约教、本迹、观心”这四种讲法。在佛一生所说的法，分为五时八教；现在讲了四时，没有说华严时，八教也只说了四教。佛最初说的三藏教，就是阿含；然后说方等，这是通教；再说般若，这是别教，最后说法华涅槃，这是圆教。那么佛就“弹偏、斥小、叹大、褒圆”。弹偏，弹就是批评他不对；说你这是偏空！这叫弹偏，批评他不合乎中道。斥小，斥是喝斥，就是有一点骂的意思；说你们这些个小乘，是焦芽败种，太没有用了！叹大，说大乘才是最妙的佛法，啊！这大乘法真不可思议，无上甚深微妙法啊！褒圆，褒是褒奖；就是说它最好了，再没有这么好的了！圆教是最妙的，所以叫《妙法莲华经》；在《妙法莲华经》所说的道理，都是圆融无碍的，都是不可思议的道理。

有的人就说，这一品很多地方都讲的因缘、讲的过去的事情，为什么不用“宿世品”，怎么就用一个“化城”呢？这化城，是权法；经，是实法、是实智。所说实智的道理，为什么把实智不要了，用这权的名──用这“化城”来名这一品呢？不错，这一品在前边所说的，都是过去、宿世的因缘，不知道有多少劫以前的事情；而后边，就举出这么一个“化城”来作比喻。因为举出这个化城正是显这实智，这叫“动执开权”。动执，以前二乘人都不动、都入定了，在那地方，一天到晚都要得到涅槃、要在涅槃上；就常常在那个地方，生安稳想、生灭度想：“我现在所作巳办，大事已毕，不受后有了！我没有什么问题了！没有麻烦了！”在涅槃这儿，就住下来了，不往前再去修行、不往前再研究了，这叫执，是个执着；他执着什么上呢？这二乘人，就执着涅槃上了！所以现在动执，给他活动了。开权，把权法给开开了，说你那个不对啊！所以这斥小，就是说他的不对，你还要再往前去修行！那么现在就给他动执开权了！所以这品的名字，叫〈化城喻品〉。我们对佛法，一切时、一切处，听了之后，不要生一种执着，要把执着没有了！

Ｅ3.因缘说周（分二）
Ｆ1.正说因缘　Ｆ2.授下根记　Ｆ1（分二）
Ｇ1.先明知见久远　Ｇ2.正明宿世因缘　Ｇ1（分二）
Ｈ1.长行　Ｈ2.重颂　Ｈ1（分二）
Ｉ1.明所见事　Ｉ2.喻明久远
今Ｉ1

佛告诸比丘，乃往过去无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，名大通智胜如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，其国名好城，劫名大相。诸比丘！彼佛灭度已来，甚大久远。

佛告诸比丘：释迦牟尼佛告诉诸比丘；这一句，是经家叙述事情说的，就是阿难说的。乃往过去无量无边不可思议阿僧祇劫：这是佛说的了。佛说“乃往”，就是指明了过去的因缘。乃在往昔，有无数无边那么多的阿僧祇劫。尔时有佛：在那个时候，有一位佛名大通智胜如来：大通，就是有大神通；智胜，他的智慧能胜过一切。大通智胜如来具足佛的十号之德：

（一）如来：就是乘如实之道，来成正觉。

（二）应供：这位佛，应该受人天的供养。

（三）正遍知：他是一个正知、遍知。

（四）明行足：他的智慧和行为都圆满了，他修道德也圆满了。

（五）善逝世间解：他到那个最好的地方，是一个世间最聪明的人。

（六）无上士：没有再比他高上的了，他是“天上天下无如佛，十方世界亦无比；世间所有我尽见，一切无有如佛者。”

（七）调御丈夫：他是调御三界的一个大丈夫。

（八）天人师：他是天上天人的师父，也是人间人的师父。

（九）佛：他的名字叫“佛”，就是一个大觉悟者。

（十）世尊：这世、出世都要恭敬他。

其国名好城，劫名大相：大通智胜佛的这个国土，就叫“好城”；因为没有恶人在这儿，都是善人。他这时候的劫名，就叫“大相劫”。

佛叫一声诸比丘！彼佛灭度以来：这位大通智胜佛入涅槃到现在，甚大久远：甚大，就是非常之大。大，也就表示远大；久远，就是时间非常的长。有多久、多远、又有多大呢？佛现在就给举出一个比喻来了。

Ｉ2.喻明久远

譬如三千大千世界所有地种，假使有人磨以为墨，过于东方千国土，乃下一点，大如微尘；又过千国土，复下一点；如是展转尽地种墨，于汝等意云何，是诸国土，若算师，若算师弟子，能得边际，知其数不？不也，世尊！诸比丘！是人所经国土，若点不点，尽抹为尘，一尘一劫，彼佛灭度已来，复过是数无量无边百千万亿阿僧祇劫，我以如来知见力故，观彼久远，犹若今日。

譬如三千大千世界所有地种，假使有人磨以为墨：譬如这三千大千世界所有地的种；地种，就是“土”，就所有的微尘。如果有这么一个人将地上所有的微尘，来磨得像墨汁。我们写毛笔字这个墨磨成写字的墨汁；你们现在用的是墨水，没有磨。本来那墨要慢慢这么磨，磨墨的时候，你不能用重手、用大力量，要慢慢磨；“轻研墨”，这叫慢慢的研墨；研得那个墨一点渣滓都没有，就比面粉都细，写出字来也好看。我先讲讲经文，讲完了，我给你们讲一个磨墨的故事，很有意思的。

过于东方千国土，乃下一点，大如微尘：往东边走，走过多少呢？千国土，是这个国的一千国土，不是一千个国家，就一千个大千世界。经过东方一千国土这么远，点下一个墨点；这个墨点是很小的，就有微尘那么大；不是说这一点好像有月亮、或者太阳那么大，不是的！就一粒微尘那么大。又过千国土，复下一点：又经过一千国土的时候，再点下这一点墨。这一点，比以前那一点也不大、也不小，还是一粒微尘那么大。如是展转尽地种墨：把这个地种所研成的墨，都下完了点。

于汝等意云何：在你们的意思里头，你们认为怎么样？一千个三千大千世界下一点，把这个地种的墨都点完了，你说这有多少个三千大千世界？所以说无量。是诸国土，若算师，若算师弟子，能得边际，知其数不：所点的国土，假如擅于算数的人，或者这个算术师所教出的学生，也算不出来。有多少？你说有多少个国家？算不出来。他能知道有多少国？有多久远？知道它这个数吗？不也，世尊：不知道！世尊。这是诸比丘答覆佛的问。

那么佛又说，诸比丘！是人所经国土，若点不点，尽抹为尘，一尘一劫：你们各位比丘！这人所经历的这一些国土，或者他到这儿点一点，或者他没有点到的；这所有的国土，再把它都磨成微尘；以每一粒微尘算作一大劫。彼佛灭度已来：而大通智胜如来灭度以来，复过是数无量无边百千万亿阿僧祇劫：就超过这个数目，比这个数目还多过无量无边百千万亿阿僧祇劫那么多。我以如来知见力故，观彼久远，犹若今日：我用佛的智慧，来看一看这个久远的劫数，就好像今天似的，没有多远。

现在我讲一讲研墨、磨墨。你磨墨，一看你磨这块墨，你这个人心是好、不好，就知道了！你墨若磨得偏了，你这个人心就不正，这叫“墨磨偏，心不端”；心不端，就是心不好。“字不净，心先病”，你若写字，把字写得一点也不干净，写得污浊邋遢的，墨到处都是，这是心里头有病。由你写字和磨墨，就知道你这个人是怎么样子。在中国说“轻研墨”，研墨要轻轻的。“重膏笔”，膏笔的时候，要重一点，不要那么多墨，这都有道理的。你学写字，不要连膏笔也不懂、连研墨也不懂；就用墨汁，很方便的，把本来的意思不知道了！这是研墨的道理。

我今天给你们讲，不是讲研墨的道理，是讲研墨的一个故事。这个故事，出在中国的唐朝。你们每一个人虽没有见过面，大约在读书的时候，都认识这位唐朝的大诗人，谁呢？李太白！他是四川的人；他的祖先，据说就是李陵。李陵，古文上有篇〈李陵答苏武书〉，是汉朝一个将军，投降匈奴；匈奴，就是现在的蒙古。李白生来非常聪明，但就是不守规矩，到处去搞是搞非的。他好学武术，“十五好剑术，三十成文章”，十五岁时就学着舞剑，三十岁时，他的文章就写得好了。那么三十成文章，在二十几岁没有成文时，他就去考试。当时有位贺知章，是个做很大官的，就特别的欢喜他：“今科的状元，一定是你了！我给你说一说，我到那儿给你讲一讲人情！”

当时的主考是谁呢？是杨国忠和高力士。这杨国忠，就是杨贵妃的哥哥；杨贵妃，你们大约都知道吧？高力士，是个太监，也很有势力的。太监，就是皇帝用的宫人，把男根割去了的那种。那么他们两个做主考，这贺知章比他们官小一点，就同他们讲：“这个李白，文章特别好，这个状元应该给他！”这叫“取他”，就是说，这个状元应该是他。杨国忠、高力士一听，说：“他这个德行！你受他的贿赂了？你现在应该给我们一千两银子，然后我们才可以给你人情。你受贿赂，你把钱独享，就想得到状元了？岂有此理呢！”你看！当时也就是贿赂通行了。贿赂，就是贪赃、要钱；贪赃卖法，这叫“贿赂通行”。就是要给他们一点钱，他才给他当状元；他以为贺知章受了贿赂，没有分给他们一点，就非常的不高兴。

等考试的时候，李白第一个交卷子，以为这个状元一定是他的了，他也就很神气的就去交卷子。杨国忠一看这个卷子，说：“哎！你写的这种文章，你的资格，只可以给我做磨墨的工作！”说你这个文章太不好了，你仅仅可以给我做磨墨的工人。高力士一听杨国忠这么样讲，他更摆起架子了，“给你磨墨？这种文章，给我提鞋，我都不用呢！”就给我穿鞋，他都不够资格！李白这个时候，气得可真没有法子忍了，说：“好！我们慢慢地见！”就走了，他这状元也没有考上。

李白因为他不得志，这样子去考试，受这种打击。你看！杨国忠说，他只可以给他磨墨去；高力士说，他的本事，只可以给他提鞋，甚至于都不配给他提鞋。这么样受这个大刺激，所以李白好喝酒，也这是环境造成的。他这时候太不高兴了，愁闷的时候，就藉酒消愁。一喝，喝得醉了，什么也都不想了，也就没有气了！一天到晚都喝酒，喝酒喝得成了神仙。他这诗：“李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠；天子呼来不上船，自言曾是酒中仙。”李太白能喝一斗的酒；斗酒，指喝很多，能写一百首诗。他在西京长安那儿的街上，在卖酒的家里喝酒喝到睡着了，就在那儿住了。天子叫他说：“你来啦！同我喝喝酒了！”他说我不上天子那艘船，说我是酒里头的神仙。

这个世界上，你不要欺人太甚了，欺人太甚，随时就会遭果报的。李太白受杨国忠、高力士这样的污辱，他心里很放不下的：“将来有机会了，你看我怎么收拾你！”根本他也不是一个做官的，只是一个平民，有什么机会呢？他报仇的机会是很少的。虽然佷少，可就有了！有了什么机会呢？

在考试完没有好久，高丽── 我们叫“高丽棒子”，这儿叫 Korean ── 就来了一封信，给中国唐朝的皇帝，这封信写的是高丽字。高丽本来是用中国汉字，但是它这时候自己创出来一种文字；给唐天子，也就写了这么一封用高丽字写的信。当时不是像现在，各国的学生到我这儿读书，我们的学生到你那国家去读书，没有的。当时中国人认识高丽文字的，不要说很少，根本就没有。高丽人就是故意叫中国人不认识字，“你们这么大国，大国又怎么样啊？连我们的文字都不认识呢！也不知道人家是说的什么！”如果不认识，那么他把中国就看不起了。以前所有的外国，都是给中国年年进贡、岁岁来朝，都要去朝拜中国的。

来了这么一封信，天子不认识这个字，给所有的文武百官，说谁认识这个字？读出来给我听一听！啊！没有人会读，一个认识的也没有！那些做官的，说是文学的博士啊！或者是文学的什么士啦！也不认识这个字。这时候，就贴出来告示，皇帝征求谁能读这封信，就给他高官做；但是也没有人会，也没有人可以有这个机会来做高官。

这个时候，李太白还是在贺知章家里；贺知章回来，就愁眉不展的，很忧愁的样子。李白因为和他是朋友，就问他为什么这样忧愁呢？贺知章就讲这个因缘，说是高丽人现在要给中国添麻烦，来了一封信，没有人认识这个字。中国这么大一个国家，说不懂这个文字，未免太丢人、太倒架子！李太白说：“哦！我可不可以看一看啊？”贺知章说：“你懂吗？”“我当然懂了！这个没有什么问题嘛！”“那么我到天子那儿推荐你！”

第二天，贺知章就对皇帝说：“现在有一个人，他懂高丽的文字，叫他来看一看这封信，可以吗？”

“那当然好了！我们现在就找人才的嘛！这个人才，怎么前一次考试，他没来考呢？”唐玄宗说。

“哦！他来考试，杨国忠、高力士不愿意取他啊！”贺知章说。

“哦？那赶快宣他来！”唐玄宗说。

贺知章本来一来的时候，已经把李太白带来了，那么就请他见驾。见驾，皇帝问他可以吗？他说：

“这个小事情！没有问题的。叫这个高丽人来当面看着，我当面给他写回书，以表示我们天朝人才济济。但是我有个条件，因为前一次来考试，没有中，我现在还是一个普通的平民，现在得要特别优待我！”

“当然！怎么样？你说！”皇帝说。

“我要杨国忠给我磨墨，要高力士给我脱鞋。若能这样，叫外国人一看，他就知道我是个什么身份，就会对我们国体尊重了！”

皇帝当时是用人的时候，也不想这个杨国忠和高力士都是最高的大官，说：“好！好！好！这么样子，这是特别的情形之下，可以的。”皇帝答应了，那高力士和杨国忠怎么敢不做呢？所以皇帝就把高丽的使臣叫来，然后就吩咐杨国忠，说：“丞相杨国忠！你要现在要给我们这个最高的学士来研墨！”这个圣旨，杨国忠怎么敢不干呢？以前他要李太白给他磨墨，但是没有磨，这回真是给做磨墨的工人了。那么高力士就过来李太白坐的地方，就把他鞋子给脱下去了。

这个高丽使者一看，哦！这是个什么人啊？这么大的官都来给他做仆人，啊！这不得了了！李太白说：“先拿酒来！”就在朝廷里头，他把酒喝够了。酒喝完了，就念高丽来的这封信，然后翻译中国话给皇帝听。这高丽人一看，吓坏了，哦！这中国真是有人才的，我们这个小国家，还是不可以看轻中国。李太白喝醉酒了，又给写一封回信：“你赶快走！赶快回去！”这叫磨墨的故事。这高丽人，是叫他跪着的；他叫这高丽人来看的嘛！当面看着来做这个。

Ｈ2.重颂（分二）
Ｉ1.颂明所见事　Ｉ2.颂喻明久远
今Ｉ1

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

我念过去世　无量无边劫　有佛两足尊　名大通智胜

尔时：在这个时候，世尊欲重宣此义，而说偈言：释迦牟尼佛愿意把这个意思说详细一点、再说一说，所以又用偈颂来讲一遍。

我念过去世，无量无边劫：释迦牟尼佛说，我想起来在过去世的时候，多长远的时间哪？这个时间非常之长远的，怎么样长远法呢？无量无边劫，没有数量、没有边际那么多个大劫。有佛两足尊：那个时候，有一位佛出世，这一位佛也是两足尊。两足，有的人，就以为是“两只脚”，因为中文“脚”也叫“足”，就翻译成“两只脚”了。这个“足”是充足；两足尊，是福足慧足，福也充满了，慧也充满了。这一位佛，名大通智胜：他的名叫大通智胜如来；因为他的神通最大，没有比他神通再大的了；他不单神通大，而智慧也大，他的智慧能胜过其他一切的智慧。

Ｉ2.颂喻明久远

如人以力磨　三千大千土　尽此诸地种　皆悉以为墨
过于千国土　乃下一尘点　如是展转点　尽此诸尘墨
如是诸国土　点与不点等　复尽抹为尘　一尘为一劫
此诸微尘数　其劫复过是　彼佛灭度来　如是无量劫
如来无碍智　知彼佛灭度　及声闻菩萨　如见今灭度
诸比丘当知　佛智净微妙　无漏无所碍　通达无量劫

如人以力磨：有多远的时间呢？我现在给你们举出一个比喻，好像有人以他的力量来磨墨，磨多少墨呢？三千大千土，尽此诸地种，皆悉以为墨：三千大千世界国土这个地种的墨；把这三千大千世界所有的国土都合到一起，都把它磨成墨汁。过于千国土，乃下一尘点：再超过去一千佛国土这么远的世界，就点下一个尘点；如是展转点，尽此诸尘墨：像这样子展转来点，过一千个大千世界点上一点、过一千个大千世界点上一点，把三千大千世界用以为墨的墨汁都点没有了。你算算这经过多少个三千大千世界？

如是诸国土，点与不点等，复尽抹为尘，一尘为一劫：像这样子这么多国土，或者点上一个墨点的国，或者连尘点都没有点的国，统统都算在内。把所经过的这么多国土，统统都抹成墨。在每一个世界里头，就有无量无边这么多的尘；每一个尘点算做一个劫，所有的尘，再把它集成为劫。此诸微尘数，其劫复过是：这么多的国土，所有微尘数目的劫；大通智胜佛成佛以来的劫数，比这个数目还多。彼佛灭度来，如是无量劫：大通智胜如来入涅槃到现在，有像前边所说无量无边这么多劫。这么多的劫，以算术师和算术师的徒弟来算，也算不出来这个数目，但是怎么样？

如来无碍智，知彼佛灭度，及声闻菩萨，如见今灭度：以如来这种无障碍的智慧，能知道大通智胜佛以及声闻、菩萨已经灭度到现在；虽然是这么长远的时间，可是以佛的无碍智来看，就好像看见这位佛现在正灭度一样。诸比丘当知：你们这些个比丘应该知道，佛智净微妙，无漏无所碍，通达无量劫：佛的智慧是清净微妙的，没有一些个漏，也没有一切的障碍，他能通达无量无边这么多的劫。

Ｇ2.正明宿世因缘（分二）
Ｈ1.长行　Ｈ2.重颂　Ｈ1（分二）
Ｉ1.明结缘之由　Ｉ2.正明结缘　Ｉ1（分二）
Ｊ1.远由　Ｊ2.近由　Ｊ1（分二）
Ｋ1.明大通智胜成道　Ｋ2.明十方梵王请法　Ｋ1（分五）
Ｌ1.佛寿长远　Ｌ2.成道前事　Ｌ3.正明成道　Ｌ4.眷属供养　Ｌ5.请转法轮
今Ｌ1

佛告诸比丘：大通智胜佛，寿五百四十万亿那由他劫。

佛告诸比丘：释迦牟尼佛告诉这所有在法华会上的大比丘，大通智胜佛，寿五百四十万亿那由他劫：大通智胜佛的寿命，有五百四十万亿那由他劫，有这么多的那由他；那由他，就是没有数那么多的一个大劫的数目。

Ｌ2.成道前事（分二）
Ｍ1.明所经时节　Ｍ2.明诸天供养
今Ｍ1

其佛本坐道场，破魔军已，垂得阿耨多罗三藐三菩提，而诸佛法不现在前。如是一小劫，乃至十小劫，结跏趺坐，身心不动，而诸佛法犹不在前。

其佛本坐道场，破魔军已：这位大通智胜佛出世以来，他去修行，坐菩提道场，破除一切魔军之后。

我们人修行成佛的时候，魔都来考试。你知道佛成佛是怎么成的？就是那魔来考试。魔现种种的美女来考试你。你修行，平时你没有这种欲心了，到真要成佛的那时候，魔派他那个天魔女来，就想去破佛的道业。这时候，佛若一动还有这种贪美色的心，就会不成佛；若没有，就成佛了！那么释迦牟尼佛将要成佛的时候，魔王波旬派一群魔女去了，释迦牟尼佛一看见本来生得很美貌的魔女，他就想：“你现在虽然这么美貌，过了三十年、四十年、五十年之后，你就老得面上也现出褶子来了，又有鼻涕，又有口水，眼睛有很多眼眵，面上很多皱纹，不过也就是一个臭皮囊而已嘛！你美貌又能怎么样子？”他这么一看，这就是明白她是怎么一回事了；明白怎么一回事了，就不会被她所迷。释迦牟尼佛这么样一观想的时候，这些魔女也即刻就变成面上又有皱纹、眼睛也睁不开、污浊邋遢的样子。魔女自己回光返照，一看自己是这么个样子，这怎么可以来魔释迦牟尼佛呢？就跑了！这没魔得动。魔变种种的形象，来考验释迦牟尼佛，那么释迦牟尼佛就成佛了。

所有一切佛成佛之前，也都是要经过这样子的考验，所以这叫“破魔军已”，就是把魔王的军队给破了、给战败了。

垂得阿耨多罗三藐三菩提，而诸佛法不现在前：这位大通智胜佛就是将要得到无上正等正觉成就佛果位的时候，因为他没有能证得佛果，所以佛法还没有出现在前。

如是一小劫：这么样子经过一小劫。什么是一小劫？你们记得吗？一增一减，十三万九千六百年，这是一个“劫”；集一千个劫之后，这是一个“小劫”，你算有多长时间？好像果某说，到这儿学佛法学了两年，什么也没得。两年，那又算一回什么事啊！那好像一分钟似的！在佛法来讲，这不算一个什么很长的时间。你看！这位大通智胜佛坐那儿，坐了一个小劫，你算算这多长！他在那儿坐这么一个小劫，这佛法也没现前。不单是一个小劫，乃至十小劫，结跏趺坐，身心不动：一个劫，佛法没现前；到十个小劫，佛法也没有现前。他在那儿结跏趺坐，身心不动；身也没有晃，也没有摇摇摆摆的，心里也没有动。身不动，那还不算一回事；你心不打妄想，这是不容易的，所以心也不动。而诸佛法，犹不在前：一个小劫再加十个小劫，就十一个小劫了。十一个小劫，也没有证得佛果。

Ｍ2.明诸天供养

尔时忉利诸天，先为彼佛，于菩提树下敷师子座，高一由旬，佛于此座，当得阿耨多罗三藐三菩提，适坐此座时，诸梵天王，雨众天华，面百由旬，香风时来，吹去萎华，更雨新者，如是不绝，满十小劫，供养于佛，乃至灭度，常雨此华。四王诸天，为供养佛，常击天鼓，其余诸天，作天伎乐，满十小劫，至于灭度，亦复如是。

尔时忉利诸天，先为彼佛，于菩提树下敷师子座，高一由旬：在这个时候，三十三天的天主，早早的就为这位佛，在菩提树下，敷设这么一个师子之座。这师子座，高有一由旬；这个“由旬”，就拿它当“小由旬”，有四十里这么高。佛于此座，当得阿耨多罗三藐三菩提：佛即时就坐在这师子座上，应当证得无上正等正觉的佛果。

适坐此座时：在坐师子座的时候，诸梵天王，雨众天华，面百由旬：这一切的大梵天王，雨下天华，天华乱坠，散落于周围有一百由旬，就是有四千里这么多的地方。一由旬四十里，一百由旬四千里。香风时来，吹去萎华，更雨新者：在这时候，都有一阵阵香风常常吹来，把天上散下来的华，一乾枯了，这香风就把它吹去了，又散下新的华。如是不绝，满十小劫，供养于佛：像这样子不停的供养，满十小劫这么长的时间，用这天华来供养于佛。乃至灭度，常雨此华：乃至这一位佛灭度之后，也常常散这种天华。

四王诸天，为供养佛，常击天鼓：同时，这四大天王，常常击响天鼓供养于佛；其余诸天，作天伎乐，满十小劫：甚至于其他所有的诸天，常常奏种种天上的音乐来供养于佛，如此满十个小劫。至于灭度，亦复如是：乃至于等到这佛灭度，也都是这样子来供养，没有停止。

Ｌ3.正明成道

诸比丘，大通智胜佛过十小劫，诸佛之法，乃现在前，成阿耨多罗三藐三菩提。

诸比丘：释迦牟尼佛又告诉诸比丘们说，大通智胜佛过十小劫，诸佛之法，乃现在前：大通智胜佛经过十小劫，就是开悟得成正觉、得成菩提的法，成阿耨多罗三藐三菩提：他才证得着无上正等正觉的果位。

Ｌ4.眷属供养（分二）
Ｍ1.明亲近供养　Ｍ2.颂叹庆德
今Ｍ1

其佛未出家时，有十六子，其第一者，名日智积。诸子各有种种珍异玩好之具，闻父得成阿耨多罗三藐三菩提，皆舍所珍，往诣佛所，诸母涕泣而随送之。其祖转轮圣王，与一百大臣，及余百千万亿人民，皆共围绕，随至道场。咸欲亲近大通智圣如来，供养恭敬，尊重赞叹。

其佛未出家时，有十六子：在大通智胜佛没有出家之前，他有十六个儿子。其第一者，名曰智积：他第一个儿子，名字就叫智积，以智慧来积聚种种的功德，所以才能作为佛的儿子。诸子各有种种珍异玩好之具：因为佛的父亲是转轮圣王，转轮圣王是富有天下，所有天下都归转轮圣王管。那么这些个转轮圣王的孙子，各有珍异。珍，就是非常宝贵的东西；异，就是一般人所没有的。要最富有的人，才能有这种珍贵奇异的、最好的那种玩具。闻父得成阿耨多罗三藐三菩提，皆舍所珍，往诣佛所：可是当他们听见父亲成就无上正等正觉了，立刻都把他们所有最欢喜的东西都舍去了，前往到佛成道的地方，就是那菩提树下。

诸母涕泣而随送之：这十六个王子，也可以说是，一个母亲生出来十六个王子，也可以说，好几个母亲生这十六个儿子；所以这个“诸”字，可以当“一”字讲，也可以当“多”字讲。你在这个地方，不需要像八股先生似的，一定“之乎者也矣言哉”那么去用那些个字，你应该把它看活动了。“诸母”，可以说，就是他亲生的母亲，哭哭啼啼的，把她儿子送到他父亲那儿去了；也可以说，这十六个儿子有好几个母亲，大家一起都送她们儿子，到佛那儿去。涕泣而随送之，你看！这女人！就是佛的太太，也是个女人；所以她没有旁的方法，一有事情就哭！现在她的力量没有大通智胜佛的力量大了，本来这十六个儿子都跟着她，天天都孝顺他母亲；但是现在一听说他爸爸成佛了，就要跟着爸爸去修道，不跟着妈妈了。不跟着妈妈，妈妈留也留不住了，于是就哭，那么哭后又送。

其祖转轮圣王，与一百大臣，及余百千万亿人民：他们的祖父，也是一位转轮圣王；他带领一百个最高的官，以及所有这一些个国家里头的人民，皆共围绕，随至道场：大家都一起到佛成道的那个地方去了，都到这个菩提道场。咸欲亲近大通智圣如来，供养恭敬，尊重赞叹：咸，当个“全”字讲。转轮圣王和一百个大臣，以及这百千万亿的人民，都愿意亲近大通智胜如来，又来供养着佛、又恭敬着佛，又尊重于佛、赞叹于佛。

Ｍ2.颂叹庆德（分二）
Ｎ1.颂叹佛因果　Ｎ2.颂庆己所遇
今Ｎ1

到已，头面礼足，绕佛毕已，一心合掌，瞻仰世尊，以偈颂曰：

大威德世尊　为度众生故　于无量亿岁　尔乃得成佛
诸愿已具足　善哉吉无上　世尊甚希有　一坐十小劫
身体及手足　寂然安不动　其心常澹泊　未曾有散乱
究竟永寂灭　安住无漏法

到已，头面礼足：他们到了佛的面前，五体投地，头面礼足，头和面都接到地下，恭敬顶礼。五体投地，就是两只脚、两只手，再加上一个头；都投到地下，这两只手翻过来，伸出来托着佛两只足，这叫接足礼。绕佛毕已，一心合掌：就右绕三匝，向右这么围着佛转三转；绕佛完了之后，都专一齐心，合起掌来。这“合掌”也就是表示一心。瞻仰世尊，以偈颂曰：这一切的人都瞻仰佛。瞻，就是眼睛看着佛，目不暂舍；仰，是仰起头来看佛。因为佛那个法座，前面不是说有一由旬那么高？所以他们要往上来看，就是用偈颂来赞叹佛。

这位转轮圣王和一百个大臣，以及无量百千万亿的人民、这十六王子，和他们这些个母亲，都赞叹大通智胜如来，说，大威德世尊，为度众生故，于无量亿岁，尔乃得成佛：世尊！您是最大威德，是世、出世之尊。为救度十方一切众生的缘故，所以在经过无量亿数目这么多的时间，现在才成就佛果。诸愿已具足：您以前所有的愿力都具足了、都圆满了！

所以我们学佛法的人，一定要发愿。在十二月初八那天，因为是释迦牟尼佛成道；我希望你们每一个人在释迦牟尼佛成道日，都发一个愿。诸佛成佛，用什么成佛的？用愿成的；他若没有发这个愿力，也不能成佛。我们为什么想修行，但又不能吃苦、又不能精进？修行修行，精进了两天半，到第三天就不精进了。为什么？因为我们没发过愿。我们常常存的心，都是自私自利，就是存这种罗汉的心、小乘的心──我只管我自己，不管他人。我自己修行成了就算了，不管其他人修不修道；甚至于自己一举一动，都是为自己作着想，不为众生作着想，这叫自了汉。为什么是自了汉？就因为没有发过愿。

这个愿是最要紧的！但我们也不能说是，我发愿就发观音菩萨那十大愿，又发普贤菩萨那十大愿，或者发阿弥陀佛那四十八愿，或者发药王菩萨那个十二愿！那是过去佛、过去菩萨发的愿。你不能跟着过去佛、过去菩萨发同样的愿。他发的愿，是他已经发过的；你现在发愿，要发你自己的愿。不是说我发的愿就像阿弥陀佛那个愿，你现在或者发的愿比阿弥陀佛更大，都可以的；或者你发的愿，比观音菩萨更大，也可以；但是你不能说他发这个愿，我就发这个愿，因为你不是阿弥陀佛、你不是观世音菩萨、普贤菩萨。“或者我是阿弥陀佛的化身，现在我就发阿弥陀佛的愿，那不是一样吗？”那也不可以的。你这回化了，又再来过。就好像钢铁，你烧化了，另造出一个器皿来；没有化以前，你是那个器皿，现在化了，是另一个了。

以前你是在造铁道的，好像铁路的路轨；那么现在把这铁路的路轨化了，又造成火车了。你要是说，我这火车，还想去做路轨去，怎么可以的？因为变了！你是阿弥陀佛的化身，我也不反对你这个说法；但是你再来一个新鲜的。现在这个世界都是要新鲜的，所以佛、菩萨、阿罗汉发愿，也都要发新鲜愿，不要发旧愿。那么旧愿有一个现成的，谁都可以发，那是菩萨所发的通愿，就是“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。”所以我们每一个修道的人，都要发愿。好像阿弥陀佛发那个愿，是在因地做法藏比丘的时候，他发那四十八愿；他生生世世都依照这四十八愿去修行，可以说生生世世都发这四十八愿，发得不知几个大劫，才成佛、才成就极乐世界。

所以我们现在还在初发心学佛的时候，应该发愿。就算你是老菩萨，发心发很多了，也应该发一个坚固的愿。我们现在遇着佛法，这都是在多生多劫，种这种佛的种子，所以现在才能遇着这个。我们放上整个的精神来研究佛法，所以你们在十二月初八这一天没有发愿的人，以后你们想要发愿，还可以把你们那个愿文写出来。譬如，第一个愿，我愿意度蚂蚁成佛；第二个愿，我愿意度蚊虫成佛；第三个愿，我愿意度永远不成佛的众生一定要度他成佛。

好像有人发愿要到北俱卢洲去成佛。为什么呢？因为北俱卢洲那儿没有佛，他就想到那地方去成佛；那时就有很多人来恭敬、供养、赞叹、尊重他了，因为没有其他的佛再来了！他想得也很奇怪的，到其他的世界去，有那么多佛，或者我这个佛，就没有人供养了；到北俱卢洲去，那个地方没有佛，到那地方成佛去，这也不错！我当时也很欢喜他这个愿力；我随着也就发了一个愿：“他这个愿力，我决定保证他成功的，因为这是很特别的。”这个世间的事情，都可以转变，没有一定的。有人发愿到那地方去成佛，那地方将来也就会有佛出世了；以前因为没有人发愿到那儿去成佛，所以到现在北俱卢洲还是没有佛法。那愿是最要紧的，你若发了愿，你想不修行，是不行的。“不行啊！我有个愿力，我一定要修道的。我发过这个愿，就要满愿。”于是想不修行，又修行了！这愿是很要紧的。

善哉吉无上：善哉，就是好得很。怎么好得很呢？吉无上；吉，是吉祥，最吉祥；无上，没有比佛再高上的了；佛是最高无上的，所以叫“吉无上”。世尊甚希有，一坐十小劫：这位大通智胜佛，是非常希有的，不容易遇着的。为什么？他一坐，坐了十小劫这么长的时间。

身体及手足，寂然安不动：佛在那儿坐的时候，经过十个小劫这么长的时间，他的身体和手足，仍静然安住不动。静然，就是安然的样子，很安静的。安，身也不动、心也不动。其心常澹泊，未曾有散乱：本来经文是“其心常憺怕”，这个“憺怕”字，是用竖“忄”的，这是错字，应该是“澹泊”，是有三点“氵”。“憺、澹”，生字都通，大家要记得。“散”字，读“伞”音。在这个十个小劫的时间，他的心都很淡泊，没有一点尘垢，也没有散乱。究竟永寂灭，安住无漏法：佛已经得到究竟的寂灭，所以经过十个小劫，他也身心不动，安然住在无漏法的境界上。

Ｎ2.颂庆己所遇

今者见世尊　安隐成佛道　我等得善利　称庆大欢喜
众生常苦恼　盲瞑无导师　不识苦尽道　不知求解脱
长夜增恶趣　减损诸天众　从冥入于冥　永不闻佛名
今佛得最上　安隐无漏道　我等及天人　为得最大利
是故咸稽首　归命无上尊

今者见世尊，安隐成佛道：现在我们看见世尊的相好；这就像阿难看见佛的相好。世尊安安然然地成就佛的道果了。我等得善利，称庆大欢喜：佛成佛了，我们这一切众生都得到最大的好处了，所以大家共同的庆贺、共同的赞扬，也都生一种欢喜心。

众生常苦恼：所有的众生，就是常常地有一种苦恼。盲瞑无导师：盲，就是没有眼睛；没有眼睛，应该有人来引导，才能到路上。瞑，就是在一种黑暗的地方；在这黑暗的地方，也应该要有一个导师引导你，好除去这个黑暗。但是现在没有，为什么没有呢？就因为没有佛。不识苦尽道，不知求解脱：这一切的众生，都不知道“了苦”的这种道路，不知道“离苦得乐”这种道路，不知道“背尘合觉”这种道路，也不知道想方法来得到解脱。这好像什么呢？长夜增恶趣，减损诸天众：好像在漫长的黑夜里边一样，增加恶道、六趣的这种业报。因为人堕落到三恶道里边去，天众就少了，所以叫减损。诸天的眷属，一天比一天少了；地狱、饿鬼、畜生的眷属，一天就比一天多了。从冥入于冥，永不闻佛名：从冥，从这个黑暗的地方，应该走出这黑暗的地方；不但没走出这黑暗，又到另外一个地方，还是黑暗的、还是没有光明，这叫从冥入于冥；所以永远也听不见佛的名号。

今佛得最上，安隐无漏道：现在这位佛得到最上的觉果，安住于很平稳的、无漏的道果。我等及天人，为得最大利：我们这一切的人和天上的人，想要得到最大的利益，是故咸稽首，归命无上尊：所以大家才一起向佛叩头，五体投地、头面接足的把我这个身心性命都归依佛。稽首，本来是打问讯，也可以说是叩头。归，是皈依；命，是生命。把自己的身心性命都交给佛，没有自己了！好像我们出家人，也是没有自己了，把我们这身心性命都交给佛了。无上，没有再比他更高上的了；尊，是至尊、最尊贵的；这个名号，只有佛可以称为无上尊。皈依佛之后，一定要无我相。因为你有我相，就有麻烦；不单一种麻烦，许多许多的麻烦。如果你能没有我相，一切的麻烦都没有了！就这么说“没有我”，是不容易做得到的。把我这个身心性命都归依佛，所以这叫归命无上尊。我们最重要的，就是这个生命；我们的生命都交给佛了，所以我们自己就是苦、是乐、是什么，都没有问题了！我们受苦是应该受苦，享乐也应该享乐；不要有一个“我”，这是修行最要紧的，要没有“我”！

Ｌ5.请转法轮

尔时，十六王子偈赞佛已，劝请世尊转于法轮，咸作是言：世尊说法，多所安隐，怜愍饶益诸天人民。重说偈言：

世雄无等伦　百福自庄严　得无上智慧　愿为世间说
度脱于我等　及诸众生类　为分别显示　令得是智慧
若我等得佛　众生亦复然　世尊知众生　深心之所念
亦知所行道　又知智慧力　欲乐及修福　宿命所行业
世尊悉知已　当转无上轮

尔时，十六王子偈赞佛已：在这时候，大通智胜佛有十六个王子。他这十六王子作前边的偈颂来赞叹佛之后，他们劝请世尊转于法轮：又再请大通智胜佛来说法，来转妙法轮。

佛说法，要有人请法；若没有人请法，佛就不应该说法。因为“法不孤起，仗境方生；道不虚行，遇缘则应。”所以说法一定要有个因缘，若没有因缘，不能说法。那么佛说法，要有人请；好像我们现在讲经，也有人请法。请法，也就是度众生；你自己不会说法，要请人家说法。所以在中国，有的斋主知道某个法师讲经讲得最好，就请这位法师来讲经；讲一座经，他就供养这个法师很多钱。这位法师在这儿讲经说法，这功德都是斋主的；斋主，就是请法的那个人。本来法师讲经，怎么会是请法人的功德呢？因为请法的人，他有一种虔诚的心，请某某法师给大家说法，利益众生，他又供养法师，所以他的功德特别大；不但功德大，而且也会得到聪明的果报。你想要聪明吗？多看经、多念经、多请人讲经。你看！聪明的人，都是做过这些个事情、种过这些个因，所以他就聪明。你们天天请法的人，将来一定会聪明、生般若的智慧。

转于法轮，就是转大法轮。什么是转大法轮？就是讲经说法。以前我不讲过转法轮的道理？你凡是在佛教里做种种的工作，这都叫在转法轮；这转法轮不是一种，是很多种。譬如你护法三宝、提倡三宝，到处给三宝来宣传，说信佛是最好的、是不迷信的，一般人给佛教安上一个名词说是迷信，这是错误的。譬如，有一班人破坏某一个法师，为什么他想破坏这位法师？他就有一种妒忌障碍心，所以想破坏这个道场；你就应该来给辟谣，说：“不是的！这个人完全是造谣言！完全是破坏三宝！”那么用这种的正义感，来把破坏三宝的人这种谣言澄清了！谣言，就是没有这么一种事情，他造出这么一种事情。

就譬如说某某法师吃肉；他也没有看见这法师吃肉。你若亲眼看见他吃肉了，那可以讲的；没有看见，就是人云亦云。或者说：“他不吃斋！他这个出家人，说是一天吃一餐，但是他常常偷着吃；人看不见了，什么他都吃，猪肉、牛肉、羊肉，什么他都做的。”你这时候，应该来护持三宝，这也叫转法轮。总而言之，翻译经典也是转法轮、讲经说法也是转法轮，听录音带，也都是转法轮，你看！那录音机也是圆的；我们这儿，现在天天都在转法轮。

咸作是言：咸，当个“全”字讲，就是大家统统地都这么说。说什么呢？世尊说法，多所安隐：世尊！请您为我们转无上法轮，能令我们一切众生得以安稳；怜愍饶益诸天人民：也请您可怜众生，而饶益众生，对众生特别有利益。诸天人民，是所有诸天的人民。重说偈言：又以偈来赞叹佛了。

世雄无等伦：佛就是世界的大英雄、大丈夫、无上士，没有可以和佛这个世界的大英雄来比的。百福自庄严：佛是三祇修福慧，百劫种相好；所以这一切的福，自己都庄严圆满了。得无上智慧，愿为世间说：佛是世界一个大觉者。大觉者，是大聪明人，就是因为得到无上的智慧了。佛自己得到无上的智慧，现在我们大家请您给这一切众生说法。

度脱于我等，及诸众生类：把一切众生都度脱了，都救度离苦得乐。不单我们现在这一些个人等；就是所有十二类众生都包括在内。为分别显示，令得是智慧：为这一切众生分别来显示，说这一切法，使令一切众生也都得到佛的智慧。若我等得佛，众生亦复然：假如我们这一切众生也成佛了，希望一切众生也全都成佛；亦复然，也都成佛。

世尊知众生深心之所念：佛知道这一切众生深心之所念；众生希望什么事情、有什么愿力、想求什么，佛都知道；亦知所行道：也知道众生所行的道，也知道佛所行的道。又知智慧力：又知道众生有多少的智慧力，也知道佛的智慧力。欲乐及修福、宿命所行业：众生他所愿意的、所欢喜的，和他所修的福报，以及他前生所造的什么业、种的什么因，今生应该结什么果。世尊悉知已：佛对这种种的境界、种种的道理，都明明白白、都知道。当转无上轮：现在我们大家最希望的，就是请佛来转大法轮，好度脱一切众生，皆共成佛道。

大家共同来研究佛法，若知道一点，你就做一点，不要知道而不去做；你知道，若不去做，就莫如不知道。你不知道而不修行，那是因为你不知道；你知道佛法了，就必须要修行，必须要脚踏实地，实实在在地去修行。就像走一步，就有一个脚印，走一步，就有个脚印，这叫脚踏实地，向前去修行。修行，最要紧的，要利益人；就是帮助人，不要帮助自己，把自己忘了。好像一举一动，都是来帮助人，不要管自己，这就是去修行。最要紧的要怎么样呢？不要有忌妒心、不要有障碍心、不要有烦恼；烦恼一定要断除，你若不断除烦恼，这生死不会了的。所谓断除烦恼，就是叫你变，把烦恼变成菩提。菩提，就是常生智慧，而不愚痴；烦恼，就是常常愚痴，而没有智慧。我们为一点小小的事情，不要生烦恼、不要有一种妒忌障碍，这是最要紧的！所以我们天天研究佛法，要行持佛法。所谓“说得好，说得妙，不实行，没有道”，你说得再好、说得再妙，你不老老实实去修行、用功，那不会得道的。我们现在，这儿有几个人将都要开悟的样子，可是就要修这种利益人的心，把自己忘了。

说有几个要开悟的人，有人就想了：是谁？反正不是你！因为你问了！你若不问，或者就是你；你这一问，就知道不是你了！若是你，你怎么会问呢？你想一想，我讲这个道理，很合乎逻辑？要开悟的人，就是要开悟的人，你不要问是谁；你要问问你自己：我在什么时候可以开悟呢？我在什么时候可以生大智慧呢？要问问自己，你不要问是谁。我也不知道是谁，我就对你这么讲；连我也没开悟，所以我也不问是谁。就是要实实在在去修行！

修行先要忍，什么都忍。这个“忍”，我告诉你们：忍穷，越穷越好！穷吗？我忍着它，没有钱，最干净了！贫道、贫道，修道就要穷；一有钱，就有麻烦了！一有钱，就不会修行，所以要穷。忍饥，没有饭吃吗？明天就有了！今天没有不要紧！这也要忍。没有衣服穿，也要忍；冻，也要忍；饿，也要忍；风，也要忍；雨，也要忍。耐风、耐雨、耐饥、耐寒，这都是修道人所应该有的，什么都不怕！最难吗？我才要做呢！最苦吗？我才要修呢！我要和苦来斗争！要和困难来斗争！要打破这一关！把这关打破了，你就成功了；你若打不破这一关，那你就不会成功的。所以你们每一个都应该要知道，光说没有用，要做去。你说一丈，不如行一尺；你说有一丈那么长，你若行一尺，那比那个说的一丈，还好得多！所以我们现在，我希望人人都要注重实行，不要注重口头禅。

Ｋ2.明十方梵王请法（分二）
Ｌ1.威光照动　Ｌ2.梵王来请
今Ｌ1

佛告诸比丘：大通智胜佛得阿耨多罗三藐三菩提时，十方各五百万亿诸佛世界，六种震动，其国中间幽冥之处，日月威光所不能照，而皆大明。其中众生，各得相见，咸作是言：此中云何忽生众生？又其国界，诸天宫殿，乃至梵宫，六种震动，大光普照，遍满世界，胜诸天光。

佛告诸比丘：释迦牟尼佛又告诉在法会中的一切大比丘等等，大通智胜佛得阿耨多罗三藐三菩提时，十方各五百万亿诸佛世界，六种震动：当大通智胜佛得到无上正等正觉的时候，在十方各有五百万亿这么多的诸佛世界，都现六种震动。六种震动，就是震、吼、击、动、涌、起。

其国中间幽冥之处：这时候，在这五百万亿诸佛国土的中间，凡是有黑暗的地方，没有太阳光、太阴光；日月威光所不能照，而皆大明：日光也照不破这个黑暗，月光也照不破这个黑暗，所以这个是幽冥世界；在日月的光所照不到的地方，永远都是黑暗的，现在可是大放光明了。其中众生，各得相见，咸作是言，此中云何忽生众生：在黑暗里的众生，都彼此能见面、能认识了，他们统统都这样说：“这黑暗的地方，本来没有众生，怎么也有了众生呢？”因为以前在黑暗中，有也看不见，所以说是没有众生；现在看见了，这就有众生。

又其国界：又这五百万亿这么多国土的范围之界，诸天宫殿，乃至梵宫，六种震动：所有诸天的宫殿，乃至大梵天王所住的宫殿，都是有六种震动，大光普照，遍满世界，胜诸天光：得到最大的这种光明普照，破一切黑暗，这种光明遍满了整个世界；比天上天人的天光还要光明。

Ｌ2.梵王来请（分五）
Ｍ1.东方云集　Ｍ2.东南方云集　Ｍ3.南方云集　Ｍ4.总举余六方云集　
Ｍ5.上方云集　Ｍ1（分四）
Ｎ1.瑞相问　Ｎ2.寻光见佛　Ｎ3.广陈供养　Ｎ4.请转法轮
今Ｎ1

尔时，东方五百万亿诸国土中，梵天宫殿，光明照曜，倍于常明。诸梵天王各作是念：今者宫殿光明，昔所未有；以何因缘，而现此相？是时诸梵天王，即各相诣，共议此事；时彼众中，有一大梵天王，名救一切，为诸梵众而说偈言：

尔时，东方五百万亿诸国土中：在这个时候，东方有五百万亿这么多诸佛国土中，梵天宫殿，光明照曜，倍于常明：每个大梵天的宫殿，都光明照耀，一点黑暗都没有了；这光明比平时的光明胜过有好几倍。

诸梵天王各作是念：这时所有大梵天王之类的，都是这样想，今者宫殿光明，昔所未有：现在我们这宫殿有如此的光明，这是以前没有见过的；以何因缘，而现此相：以什么因缘，而有这种的祥瑞、而现这种的相貌呢？

是时诸梵天王，即各相诣，共议此事：在这时候，所有诸大梵天王大家聚会到一起，各自互相询问，共同就来研究这个问题。时彼众中，有一大梵天王，名救一切，为诸梵众而说偈言：当时在这大众里，有一位大梵天王，名叫救一切众生；他同他的眷属，为所有一切的梵众，以偈颂来赞叹于佛。这偈颂就说：

我等诸宫殿　光明昔未有　此是何因缘　宜各共求之
为大德天生　为佛出世间　而此大光明　遍照于十方

我等诸宫殿，光明昔未有：我们十方诸天所有的宫殿，得到光明普照；这种光明比以前大得多，从来就没有这么光明过。此事何因缘，宜各共求之：这种的因缘是什么呢？一定有所因缘、一定有所从来。我们现在应当大家一起前去找这个光明的来源。这种的光明，为大德天生，为佛出世间：或者是有大德行的人，从天降生？或者是有哪一位佛将出现于世了？而此大光明，遍照于十方：因而有这种大的光明，十方世界都遍照到了。

Ｎ2.寻光见佛

尔时，五百万亿国土诸梵天王，与宫殿俱，各以衣裓盛诸天华，共诣西方，推寻是相。见大通智胜如来，处于道场菩提树下，坐师子座，诸天、龙王、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，恭敬围绕，及见十六王子，请佛转法轮。

尔时：在这时候，五百万亿国土诸梵天王，与宫殿俱：东方这五百万亿国土的一切大梵天王，都带着他们的宫殿一齐来。天上的人走路，不像我们人或者坐到车上、或者坐到巴士里、或者坐飞机上；天人坐的，都是宫殿。他那宫殿，也可以飞、也可以走，到什么地方，都可以随着这宫殿去；他还坐到那宫殿里，自己愿意到什么地方，那宫殿就飞到什么地方。我们坐着飞机觉得很妙的，但是飞机里没有天宫的宫殿那么微妙。他随着他的宫殿可以走，就好像我们开车似的，愿意到什么地方，开着就去了。这天人的宫殿，也都可以飞行走路的；所以东方大梵王王与他所住的宫殿一起飞来了。

各以衣裓盛诸天华，共诣西方，推寻是相：每一天众，都用他的衣裓；衣裓，就是衣襟，是装花的袋子，里边装满了一切的天华。大家都向西方找去；因为他们是在东方，所以要到西方去，寻找这种光明的来源。

见大通智胜如来，处于道场菩提树下，坐师子座：看见大通智胜佛，在一棵菩树下的道场，坐师子之座。当时一切诸天、龙王、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，恭敬围绕：一切的天众、天龙八部、人非人等，都一起来恭敬与围绕着佛。及见十六王子，请佛转法轮：又看见佛这十六个王子，在请大通智胜如来转大法轮，教化众生。

Ｎ3.广陈供养

即时，诸梵天王头面礼佛，绕百千匝，即以天华而散佛上。其所散华，如须弥山，并以供养佛菩提树，其菩提树，高十由旬。华供养已，各以宫殿，奉上彼佛，而作是言：惟见哀愍，饶益我等，所献宫殿，愿垂纳处。时诸梵天王，即于佛前，一心同声，以偈颂曰。

即时，诸梵天王头面礼佛，绕百千匝：这时候，一切东方的五百万亿诸梵天王，也都是五体投地向佛来顶礼，然后向右绕百千匝。即以天华而散佛上：把衣裓所盛满来的天华，散到佛的身上，来供养佛。其所散华，如须弥山：他们所散下来的华，有多大，有多少呢？像须弥山那么大、那么多。

有人就问：“像须弥山那么大，要他这衣裓里能装下，才能拿得来；那么像须弥山，这衣裓怎么装呢？他的衣裓有多大呢？”这须弥山，也可以装到衣 里，因为他那个衣裓是个宝贝。虽然说是装花的一个口袋，但是它不但能装须弥山，三千大千世界都可以装到他这个袋子里边，所以他这个袋子，那才真是妙呢！我们的袋子，东西一多，就装不下了；他那个袋子，多少都装不满。为什么？因为是宝贝。又因为他那个袋子是有一种贪心，大约在宿世也是在修道的时候，他贪宝贝！我这里装一些花、装一些宝贝！生出这一个贪心，变成他那个宝贝袋子了，所以须弥山也能装得下。

你不要用我们凡夫的智慧来推测这种境界，这种境界是不可思议的；虽然用一个袋子里边装的花，撒出来，就有须弥山那么大。“那佛的师子座才有一由旬高，像须弥山这么大、这么多的花，会不会把佛压得不会动弹呢？那太多了嘛！花虽然不重，像须弥山那么多花，也会很重的。”啊！你这个心太慈悲了，替佛来耽心。佛不要你耽心！这须弥山是须弥山，佛座是佛座，互不障碍。须弥山那么多的花，也不障碍于佛座，佛座也不障碍须弥山；这彼此相容、而不相障碍。所以为什么说是“妙”，也就妙在这个地方！你不要以凡夫的心来揣测这种境界。

并以供养佛菩提树：不单像须弥山这么大一座花山，而且又用花山来供养佛的菩提树，不单单是供佛；其菩提树，高十由旬：这棵菩提树有十由旬那么高。华供养已：这五百万亿释梵诸天，用天华如是供养佛、供养菩提树之后，各以宫殿，奉上彼佛：他们也各自把他最宝贵、最爱的宫殿，都来供养给大通智胜佛。这就好像有的人他最爱的车，睡觉作梦都要给这车去加一点 gasoline（汽油）；就因为他最爱惜这个车了。这释梵诸天最爱惜他的宫殿，你看！又会飞、又会跑、又会腾空、又会驾云，他认为是他最好的一个宝贝宫殿了！现在见着佛了，把他最爱惜的这个宝贵宫殿也供养佛。而作是言：他们就说了。

惟见哀愍，饶益我等：请佛您哀愍我们、可怜可怜我们，给我们一点慈悲！给我们一点恩泽！令我们得到一点益处吧！您若接受我这宫殿，我就会得到益处。所以说所献宫殿，愿垂纳处：愿佛慈悲接受我所奉献给您的宫殿，请您住到这个宫殿里头。

时诸梵天王，即于佛前，一心同声，以偈颂曰：说完了之后，一切的释梵天王，大家都一个心、又一个声音，就好像唱歌这么一起来唱；诸梵天用偈颂来唱着供养世尊：

世尊甚希有　难可得值遇　具无量功德　能救护一切
天人之大师　哀愍于世间　十方诸众生　普皆蒙饶益
我等所从来　五百万亿国　舍深禅定乐　为供养佛故
我等先世福　宫殿甚严饰　今以奉世尊　惟愿哀纳受

世尊甚希有：世尊！您是世间最稀有的，难可得值遇：最不容易遇着佛、最不容易遇着法、最不容易遇着僧，现在我们也遇着佛、也遇着法、也遇着僧了。具无量功德，能救护一切：佛是具足无量功德，才能成佛；我们这一切众生也必须是具足无量功德，才能见到佛。佛能救护一切众生，天人之大师，哀愍于世间：他是天上和人间的一位大导师，佛最慈悲、最哀愍世间一切众生；十方诸众生，普皆蒙饶益：十方所有的一切众生，完全都能得到佛的这种利益。

我等所从来，五百万亿国：我们这一切的诸梵天王，是从东方五百万亿佛国土而来，我们因为看见佛这种的光明，于是舍深禅定乐：舍去我们天天所执着深禅定乐的境界。

人修道，若没有得到禅定乐的境界，修行总是马马虎虎的；你若得到禅定乐，叫你不修行都不可以了。好像小孩子吃糖，吃完了一块，又要吃一块。那天，果容的朋友带个小孩子来，我拿几块糖放在手心上；他上来，一把就都抢去了，剩下二块，他另只手也伸过来又抢去了。你看，小孩子就欢喜吃糖，见到糖，就什么都忘了。那么你修道的人，若得到这种禅定的快乐，天天要打坐、天天要坐禅；他不坐就不行了！他欢喜这种的滋味，甚至于不吃饭可以，你叫他不坐禅不可以。

再举出一个比喻，本来这个比喻很不好的，但是我说这个比喻，你就可以明白禅定乐的这个味道。就像抽鸦片烟似的，你不抽就犯瘾了，又要抽；坐禅也是这么一个情形，不过你没有得到，那你就是无所谓啰！你若得到这其中的快乐，那比世间一切一切的都快乐！

所以这些个天人，就执着这种快乐，一天到晚都在那个地方，得这个禅定，也不起于坐。现在见着光了，因为不明白这种光是怎么回事来着？所以都舍弃禅定乐，就用神通，从东方五百万亿国土往西方寻找这种光明的来源，找找，就找着了！为供养佛故：也是因为要供养佛的缘故而来。又对佛说，我等先世福，宫殿甚严饰：我们前生所修的福报，才能生到天上，得到这么美妙、万能的宫殿，所以这宫殿非常的庄严、非常的美好；今以奉世尊，惟愿哀纳受：现在我们能见着佛，我们愿意把最爱的、最舍不得、最放不下的宫殿，舍出供养于佛。我们唯一的目的，就是惟愿佛能慈悲纳受我们这种的供养。

Ｎ4.请转法轮

尔时，诸梵天王偈赞佛已，各作是言：惟愿世尊转于法轮，度脱众生，开涅槃道。时诸梵天王，一心同声，而说偈言：

世雄两足尊　惟愿演说法　以大慈悲力　度苦恼众生

尔时，大通智胜如来默然许之。

尔时：当尔之时，诸梵天王偈赞佛已，各作是言：诸梵天王用偈颂赞叹佛之后，他们一起对佛都这样说，惟愿世尊转于法轮，度脱众生，开涅槃道：佛想要休息休息，众生都不许可，还请佛转大法轮。请转法轮，做什么呢？就是叫佛也做工；转法轮，就是佛的工作，是为着度脱一切众生，开开这个不生不灭的道路。时诸梵天王，一心同声，而说偈言：这时诸梵天王，都一齐心而一齐声，又再用偈颂来赞叹佛。

世雄两足尊：世尊！您是这世、出世的一位大圣雄，万德庄严，福足慧足，两足尊贵的一位佛！惟愿演说法：惟愿世尊为我们现在一切的诸梵天王，演说无上的妙法；以大慈悲力，度苦恼众生：希望能以您大慈悲的愿力，来度脱我们现在这一切苦恼的众生。

尔时，大通智胜如来默然许之：这当尔之时，东南方这一切诸梵天王来请佛说法，佛默然许之。佛不讲话，就是答应了；默然，就是没有讲话。

Ｍ2.东南方云集（分四）
Ｎ1.瑞相问　Ｎ2.寻光见佛　Ｎ3.广陈供养　Ｎ4.请转法轮
今Ｎ1

又诸比丘，东南方五百万亿国土，诸大梵王，各自见宫殿光明照耀，昔所未有；欢喜踊跃，生稀有心。即各相诣，共议此事；时彼众中，有一大梵天王，名曰大悲，为诸梵众而说偈言：

是事何因缘　而现如此相　我等诸宫殿　光明昔未有
为大德天生　为佛出世间　未曾见此相　当共一心求
过千万亿土　寻光共推之　多是佛出世　度脱苦众生

又诸比丘：又者，一切的比丘，东南方五百万亿国土，诸大梵王，各自见宫殿光明照耀，昔所未有：在东南方也有五百万亿国土，所有一切诸大梵天王，也都见到他们自己的宫殿，现出光明照耀，从未曾有的。

欢喜踊跃，生希有心：他们都非常欢喜，非常踊跃，生出来一种希有的心，从来没有见过。即各相诣，共议此事：大家都到一个地方去，共同来商议这件事情。时彼众中，有一大梵天王，名曰大悲，为诸梵众而说偈言：在这个时候，大众里边，有一位大梵天王，名字叫大悲；他就为一切诸梵天众而说出偈颂。

是事何因缘，而现如此相：这件事情是什么因缘呢？何因何缘而现如此相呢？我等诸宫殿，光明昔未有：这种瑞相照射着我们所住的这一切宫殿，所放的光明是从来没有看见过，从未曾有过这么样的光明。为大德天生，为佛出世间：必定是有大德从天上降生在世间了，或者是有佛出现到世间来了；未曾见此相，当共一心求：这是我们从来没有看见过这种的瑞相，大家共同专一其心来找一找这个光明的来源。过千万亿土，寻光共推之：于是经过千万亿佛的国土，去推寻这种光明之所在；多是佛出世，度脱苦众生：这大概是佛出现于世间了，为着度脱一切的苦恼众生。

Ｎ2.寻光见佛

尔时，五百万亿诸梵天王与宫殿俱，各以衣裓盛诸天华，共诣西北方，推寻是相。见大通智胜如来，处于道场菩提树下，坐师子座，诸天、龙王、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，恭敬围绕，及见十六王子，请佛转法轮。

现在这是东南方的大梵天王来礼佛。东南方和东方，都一样的。尔时，五百万亿诸梵天王与宫殿俱：这时候，在东南方的五百万亿诸梵天王，和他们所住的宫殿，一起去找寻这种光明。各以衣裓盛诸天华：每一位大梵天王都用他的衣裓，盛满了天华；天上的人，都欢喜花，所以他供养十方佛，也就以天华来供养。共诣西北方，推寻是相：大家就向西北方找寻这种光明的瑞相；推寻，就是找。

见大通智胜如来，处于道场菩提树下，坐师子座：向西北方找，就见着有一个佛的国土，有大通智胜如来所住的道场，佛坐在菩提树下师子座的上边。诸天、龙王、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，恭敬围绕：所有一切的诸天、龙王；乾闼婆，玉帝奏乐的神；紧那罗，大鹏金翅鸟；摩睺罗伽，就是大蟒蛇；以及人与非人，就是包括其他种种的众生。这是举出来这几等鬼、神、人、畜之类的，还有其他种种的众生，对大通智胜如来都恭恭敬敬地围绕。及见十六王子，请佛转法轮：他们又见着大通智胜如来的十六个儿子，在请佛转大法轮说法。

Ｎ3.广陈供养

时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝，即以天华，而散佛上。所散之华，如须弥山，并以供养佛菩提树。华供养已，各以宫殿，奉上彼佛，而作是言：惟见哀愍，饶益我等，所献宫殿，愿垂纳受。尔时，诸梵天王即于佛前，一心同声，以偈颂曰：

时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝：当时这一切的诸梵天王，都是五体投地向佛来顶礼，又右绕百千匝这么多。绕完了之后，即以天华而散佛上：就用它们所带来的天华，散在佛的上边，来供养于佛。所散之华，如须弥山：所散布供佛的天华，犹如须弥山那么多、那么高；不单供养佛，并以供养佛菩提树：而且也用天华来供养菩提树。

华供养已，各以宫殿，奉上彼佛，而作是言：用天华供养完之后，每一位大梵天王都把他们所带来的宫殿，奉献给大通智胜佛，并且这样说，惟见哀愍，饶益我等，所献宫殿，愿垂纳受：我们唯独请佛慈悲哀愍我们，饶益我们，对我们要有点好处；我们现在所献给您的宫殿，是我们所最宝贵的宫殿，愿请佛接受我们的供养，住到这宫殿里。

尔时，诸梵天王即于佛前，一心同声，以偈颂曰：当尔之时，一切五百万亿诸大梵天王在佛的面前，一心异口同音，用偈颂来赞叹大通智胜佛。

圣主天中王　迦陵频伽声　哀愍众生者　我等今敬礼
世尊甚希有　久远乃一现　一百八十劫　空过无有佛
三恶道充满　诸天众减少　今佛出于世　为众生作眼
世间所归趣　救护于一切　为众生之父　哀愍饶益者
我等宿福庆　今得值世尊

圣主天中王：佛也叫圣主，是圣中之圣、天中之天，所以叫天中王。迦陵频伽声：迦陵频伽是梵语，翻译为好声鸟。这究竟好到什么程度上？你听见就知道。现在我告诉你只是好声，你还不知道好到什么程度上；等你到了极乐世界的时候，就知道这种鸟的声音是怎么好法了。佛说法的声音，也比这种小鸟的声音好听一样。哀愍众生者，我等今敬礼：佛是哀愍一切众生的一位大慈悲者，我们五百万亿这么多大梵天的天王，现在向世尊您来敬礼。

世尊甚希有，久远乃一现：世尊！您是非常的稀有，是多么的难遭难遇！因为佛在很久很久、很远很远的时间，才现出来一次。一百八十劫，空过无有佛：据我们所知道的，在一百八十个大劫之内，都空空的过去了，都没有遇着佛。因为这样，所以三恶道充满，诸天众减少：地狱道和饿鬼道、畜生道这三恶道的众生，就一天比一天多；可是三恶道充满，三善道的众生就少了，诸天众们一天比一天减少了。

今佛出于世，为众生作眼：那么三恶道增加，天、人、阿修罗这三善道减少了；现在佛出于世间，而以前为什么人会堕落到三恶道？因为他们不辨是非、不知道黑白、不知道善恶；因为没有人引导他们，给他们作眼目，所以他们在黑暗中乱跑，就跑到三恶道去。佛是一切众生的明眼善知识，现在佛出现于世间了，一切众生就好像有了眼睛似的，得到佛的指引，脱离黑暗危险之道。这样三恶道的众生就可以减少了，而三善道的众生就会充满了。

世间所归趣：这世间所有的一切众生，都要皈依佛，趣向菩提善道。救护于一切：佛救护于一切众生，所以佛为众生之父：佛是所有众生的一位大慈悲父，而众生都是佛不孝顺的子女；越不孝顺，佛越要发慈悲心来度他。哀愍饶益者：佛是怜愍众生，对一切众生都有利益的一位大慈悲觉悟者。我等宿福庆，今得值世尊：我们这一切的诸天众，大约是在宿世中曾做过功德、做过善事，所以今生才这么样幸运遇着佛，这是很值得庆贺的。现在我们能遇着佛，和佛在一起，能听到佛说法，这都是宿世的善根与福德所感应的。

Ｎ4.请转法轮

尔时，诸梵天王偈赞佛已，各作是言：惟愿世尊哀愍一切，转于法轮，度脱众生。时诸梵天王，一心同声，而说偈言：

大圣转法轮　显示诸法相　度苦恼众生　令得大欢喜
众生闻此法　得道若生天　诸恶道减少　忍善者增益

尔时，大通智胜如来默然许之。

尔时，诸梵天王偈赞佛已，各作是言：当尔之时，所有东南方的五百万亿诸梵天王，用偈颂赞叹佛之后，大家就说了，说什么呢？惟愿世尊哀愍一切，转于法轮，度脱众生：我们现在只希望，世尊哀愍一切的众生。哀愍一切众生，就要救一切众生；要救度一切众生，就要说法来教化众生；要教化众生，就应该给众生转大法轮，给众生说法，才能把众生度得离苦得乐，了生脱死。时诸梵天王，一心同声，而说偈言：当时这一切的诸梵天王，又是一心而同齐声；异口同音，众口虽然不同，但是声音是相同的，大家一起都说偈颂，来赞叹佛。

大圣转法轮，显示诸法相：我们现在请大圣您转大法轮，来教化众生。很显明的来指示、告诉我们，这一切诸法的实相、这法的道理；度苦恼众生，令得大欢喜：把所有苦恼的众生，都救出来了，令他们得到最大的欢喜。众生闻此法，得道若生天，诸恶道减少：众生闻佛所说的法，就能离苦得乐，了生脱死；他们要是能修行得道，或者可以生到天界去；他们生到天界上去，就是三善道充满了，那么堕落三恶道的众生就会减少。忍善者增益：修忍辱行的人，和持五戒、行十善这一类的人，都增多了。

尔时，大通智胜如来默然许之：在这时候，大通智胜佛默默然就答应。

Ｍ3.南方云集（分四）
Ｎ1.瑞相问　Ｎ2.寻光见佛　Ｎ3.广陈供养　Ｎ4.请转法轮
今Ｎ1

又诸比丘，南方五百万亿国土，诸大梵王，各自见宫殿光明照曜，昔所未有；欢喜踊跃，生希有心。即各相诣，共议此事；以何因缘，我等宫殿，有此光曜？而彼众中，有一大梵天王，名曰妙法，为诸梵众而说偈言：

我等诸宫殿　光明甚威曜　此非无因缘　是相宜求之
过于百千劫　未曾见是相　为大德天生　为佛出世间

又诸比丘：又者，一切的比丘！南方五百万亿国土，诸大梵王，各自见宫殿光明照曜，昔所未有：在南方五百万亿国土的诸大梵王，也都各人看见自己那宫殿，照耀得非常的光明，以前从来没有过这种瑞相。于是欢喜踊跃，生希有心：他们见到这么光明的境界，都很高兴的，生出来一种希有的心。即各相诣，共议此事：大家都聚会到一起，共同来商量这一件事情、研究这件事情。以何因缘，我等宫殿，有此光曜：是以什么因缘，我们现在所住的宫殿，有这种光明的境界呢？

而彼众中，有一大梵天王，名曰妙法，为诸梵众而说偈言：在他们大家正在开会研究的时候，会中有一位大梵天王，他的名字叫做“妙法”。他来给大家说出来一首偈颂。

我等诸宫殿，光明甚威曜：我们现在所住的宫殿，这种光明是从来没有的，胜于以前所有的光明。此非无因缘，是相宜求之：这必定是有一种大因缘，不会没有因缘而有这光明。这种光明的瑞相，我们不要把它放过，大家要共同来找寻这光明的来源。过于百千劫，未曾见是相：因为在过去百千万劫里，都没有见过这种的胜相；为大德天生，为佛出世间：这大约是有大德行的人从天上生到人间，或者有佛出现于世了。一定是这么回事，我们大家去看一看！所以大家都去找寻这种光明！

Ｎ2.寻光见佛

尔时，五百万亿诸梵天王，与宫殿俱，各以衣裓盛诸天华，共诣北方，推寻是相。见大通智胜如来，处于道场菩提树下，坐师子座，诸天、龙王、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，恭敬围绕，及见十六王子请佛转法轮。

尔时：当前边这大梵天王等赞叹佛之后，就在这个时候。在东方，也有五百万亿；东南方，也有五百万亿；这南方，五百万亿诸梵天王，与宫殿俱：又有五百万亿的诸梵天王，带着他们的宫殿；每一位大梵天王都有他们自己的宫殿，他们到什么地方，坐到他们的宫殿里就可以去。人间的房子，不能像车那么飞，虽然有那一种车可以各处去走，但是很小的，不方便。这个宫殿是很大的，诸梵天王坐到他宫殿里头，愿意到什么地方去，都可以去的；宫殿可以随着他去，就像车子似的。

各以衣裓盛诸天华：天人所好的，就是一种华香，因为他随处都有一股香气，随处都有华，这是他宫殿的一种庄严，也是他们的福报所现，应该有这种享受；所以他到什么地方去，也就带着天华，用他装华那个口袋，把天华装得很多。这次他们也用衣裓盛满种种的天华，共诣北方，推寻是相：因为他们是在南方，所以就向北方走，来推求寻找这种光明之相。因为这宫殿可以遂心如意的跟随着他，愿意到什么地方去就到什么地方去；所以各人坐到各人的宫殿里，就向北方来找寻。

见大通智胜如来：见到大通智胜如来在那儿成佛了，光是由大通智胜如来所放出来的。处于道场菩提树下，坐师子座：大通智胜如来在那儿坐着，他的道场就在一棵菩提树下。这棵菩提树下边，有一个师子座；大通智胜如来就坐到这师子座的上边。

诸天、龙王、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，恭敬围绕：这所有一切的天；龙王，有四海的龙王；有乾闼婆，玉帝奏乐的乐神，又叫嗅香神。因为玉帝那地方有一种香，烧上那种香；这乾闼婆就欢喜闻这种香气，他就跑到玉帝那个地方去了；玉帝就说：“啊！你来啦！你的音乐不错呀！现在你给我奏一曲音乐啦！”他因为欢喜闻香，所以也就很听玉帝的指挥，就一边奏音乐，一边在那儿跳舞。他头上长一个角，他认为这犄角不知多美丽了，所以在那儿一边奏音乐，一边跳舞，又摇头、又晃脑的。这就表示什么呢？表示他没有定力！

又有阿修罗，文上没有说阿修罗，只说“紧那罗、摩睺罗伽”，但这就包括天龙八部都在里边了。阿修罗是梵语，翻译为无端正。这天龙八部，总而言之，都是生得奇奇怪怪的样子。有的一个犄角的，有的三条腿的；有在地下爬的，摩睺罗伽就是大蟒蛇在地上爬；有在天上飞的，迦楼罗就是大鹏金翅鸟在天上飞。还有紧那罗，也是玉帝那地方一个奏乐的神；他在那个地方奏音乐，也和乾闼婆在那地方作同事。譬如乾闼婆来了，玉帝叫他奏乐，他说：“叫紧那罗也来啦！我一个人唱得不热闹，我要找一个 partner（同伴）。”所以把紧那罗也给找来了。找来，他就乒乒乓，好像打法器似的，你打鼓、他就打锣，那个就打钟、打磬的，这么样子，就奏起乐来。

一样的，所谓“在天成象，在地成形”。在天上有这种音乐，我们人间为什么也有这种音乐、这种的法器呢？也就是因为有开眼的人，一看，哦！天上那种玩意儿不错的！我们也做这个玩意儿了！所以就铿锵的打起来。你可以想像得到，你到天上什么样子，人间也就弄出怎么一个样子。还有人非人等等，这一切的众生，都对佛恭敬围绕，在四周来围绕于佛。

及见十六王子请佛转法轮：又见到佛的十六个王子，请佛转法轮。这十六王子做佛的儿子，不是一生一世的事情，这可以说是生生世世都受佛的教化，来给佛做护法。所以今生发愿给佛做儿子，等佛成佛了，他们就来请佛转法轮，这都是发愿来的。人与人之间也是，都是有前因后果的。这一个家庭里，有家庭的因果；国家里，有国家的因果；我们人与人之间，有人与人之间的因果。佛在往昔教化这一切众生，教化的时间久了，生生世世，这位佛都对这些个众生这么好；所以这些众生就说：“这是我们大慈悲父！”发愿生生世世都跟着这位佛，做佛的弟子。现在大通智胜佛成佛了，这十六王子就一齐来，因为宿愿的关系，就来请佛转大法轮。

Ｎ3.广陈供养

时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝，即以天华而散佛上。所散之华，如须弥山，并以供养佛菩提树。华供养已，各以宫殿，奉上彼佛，而作是言：惟见哀愍，饶益我等，所献宫殿，愿垂纳受。尔时，诸梵天王即于佛前，一心同声，以偈颂曰。

时诸梵天王：在这个时候，这南方一切五百万亿的诸梵天王，头面礼佛，绕百千匝：见着佛，都五体投地，向佛顶礼，绕佛百千匝。这绕百千匝，不是像我们人这么转一圈就要一分钟，或者转两圈就要两分钟；他这百千匝，连一分钟也不要用。为什么？他很快的，以神通力量来绕百千匝，连一分钟也不需要，所以你不需要担心，认为绕百千万匝，这哪有时间再听经呢？我们听经就两个钟头，绕百千匝也要两个钟头了！不是的！这连一秒钟都不需要；所以你不要以凡夫的知见来推测这种境界。

即以天华而散佛上：又用他们所带来的天华，像下雪似的，散在佛的顶上。所散之华，如须弥山：所散布的天华，好像须弥山那么高、那么多；这些天华，不单供养佛，并以供养佛菩提树：而且还供养佛成道的这棵菩提树。有人说这一些个大梵天王真无知识！为什么一棵树木，他都要用天华来供养呢？供佛可以，供菩提树，有什么用呢？你要知道，佛是在菩提树下成佛的；有这菩提树，佛才能成佛，这棵菩提树是功德很大的。佛坐到菩提树下，雨也浇不到他的身上，他在那儿凉凉爽爽的成佛了！这些个大梵天王并不是愚痴，因为他们想要感谢菩提树能帮助佛成佛，所以来供养菩提树。

华供养已，各以宫殿，奉上彼佛：供养完了之后，这些个大梵天王把宫殿也布施给佛。这些大梵天王所最放不下、最舍不了的，就是他这宫殿。他生到天上，就住在这宫殿里，这宫殿就是他所享受的最妙、最不可思议的一个受果报处。他现在把这个最舍不得的宫殿，都布施出来。因为天人也没有旁的东西，只有一座宫殿。他不像人间的人有很多土地，天上没有土地的；天上是虚空，他那个宫殿也在虚空里头。也不需要用钱，天人不需要像我们人间，互相有钞票来以有易无，或者有其他宝贝的东西。天人所最放不下的是宫殿，还有他那个天华，这两种。他先用天华来供佛，以后想一想，这还不够诚心，“我现在遇着佛了，为什么不把我宫殿来布施出去呢？我只有这宫殿！”好！把宫殿也布施出来。那么宫殿一布施出去了，相信天人就没有地方住了；没有地方住，不知道他们怎么办？不知道移民到什么地方去？而作是言：而作这种的说话，说什么呢？

惟见哀愍，饶益我等：我们的心里，就是一个心；就是惟独的想请世尊大发慈悲，哀愍我们这一切的众生，对我们来有一点利益。所献宫殿，愿垂纳受：我们所奉献给世尊的这座宫殿，惟愿请佛慈悲接受我们的供养，请您住到我们这宫殿里。您不要再在菩提树下，这个地方不太庄严；我们供养给您这宫殿，请您住到宫殿里啰！

尔时，诸梵天王即于佛前：当尔之时，这一切的大梵天王，在佛的面前，一心同声：你看！这是不容易的，怎么同时都能一心呢？我们人间的人，你想这么样翻译这经典，他就想那么样翻译经典；他想那么样翻译经典，你又说这我不同意！然后又说，好了！你如果想这样子，我也就随便啦！这总有一点“不是一心”的味道在里头。这天上大梵天王同时都一个心了，而且又说一样的话，以偈颂曰：用偈颂来赞叹大通智胜如来。

世尊甚难见　破诸烦恼者　过百三十劫　今乃得一见
诸饥渴众生　以法雨充满　昔所未曾睹　无量智慧者
如优昙钵华　今日乃值遇　我等诸宫殿　蒙光故严饰
世尊大慈愍　惟愿垂纳受

这些个大梵天王，一心同声，来作这首偈颂。你看经文看到这个地方，你就要知道：这大梵天王是同样的智慧、同样的思想、同样的声音、同样不可思议的境界。

世尊甚难见：佛是最难遇见的，百千万劫难遭难遇的。这说的不单是这位佛，就是佛像也甚难见的。好像在这美国，在前几百年，佛像根本就没有的；所以不单见佛，就见佛像，也不容易。破诸烦恼者：佛是已经破除一切无明烦恼的大觉悟者，也就是破除一切众生烦恼的一位大慈悲者；他不但自己破烦恼了，而且要把一切众生的烦恼也给破了。讲到这个地方，有一个人就很恐惧了；恐惧什么呢？他想：“我这个烦恼，这么宝贝的东西，我不愿意破了它！”于是赶快开门就跑了，不听经了。开门就跑了，不愿意破烦恼！因为他说：“佛把我的烦恼都破了，还得了！我若把烦恼破了，好像没有饭吃一样，那是不行的。”因为他拿烦恼就当饭吃。

过百三十劫，今乃得一见：我们经过了一百三十大劫，现在才遇见佛了。诸饥渴众生，以法雨充满：所有一切饥渴的众生。饥，是饿了；渴，就是没有水喝。什么众生是饥渴众生呢？在三恶道里头的众生，都是饥渴众生。现在佛出现于世了，佛用法雨来充满这些饥渴的众生。

昔所未曾：在往昔，我们从来就没有见过佛、没有见过法、没有见过僧。无量智慧者：佛是一位无量无边、大智大慧的大慈悲者；如优昙钵华，今日乃值遇：佛就好像优昙钵华似的，不容易遇到，很久很久才能遇着。

我等诸宫殿，蒙光故严饰：我们天人一生中，没有旁的财产、没有其他值得执着的，我们所爱惜的就是我们的宫殿，这宫殿是最美丽了！这是我们最放不下的一个东西；现在我们遇见佛了，我们放不下的，也要放下，要供养给佛。我们蒙佛的光明，使这宫殿特别美丽、特别庄严而好看，所以现在把我们这最好的宫殿来供养给佛。世尊大慈愍，惟愿垂纳受：我们请世尊您大发慈愍的心，惟愿您接受我们的供养，给我们众生好种福，好增加智慧。

Ｎ4.请转法轮

尔时，诸梵天王偈赞佛已，各作是言：惟愿世尊转于法轮，令一切世间、诸天、魔、梵、沙门、婆罗门，皆获安隐，而得度脱。时诸梵天王，一心同声，以偈颂曰：

惟愿天人尊　转无上法轮　击于大法鼓　而吹大法螺
普雨大法雨　度无量众生　我等咸归请　当演深远音

尔时，大通智胜如来默然许之。

尔时，诸梵天王偈赞佛已：在这个时候，一切的大梵天王，用偈颂来赞叹大通智胜佛，完了之后，各作是言：顶礼佛完了之后，他们都有话讲了，都说什么呢？惟愿世尊转于法轮：大家异口同音的说，惟独愿意世尊您为我们一切众生转无上的妙法轮，令一切世间、诸天、魔、梵、沙门、婆罗门，皆获安隐，而得度脱：使令一切的世间、一切诸天、一切的诸魔、一切的大梵天王、一切的沙门（就是勤修戒定慧，息灭贪瞋痴的出家修道人），还有这一切的婆罗门，都得到平安快乐，而得到度脱三恶道苦。时诸梵天王，一心同声，以偈颂曰：这时一切的大梵天王，又一心同声，用一首偈颂来赞叹大通智胜佛。

惟愿天人尊，转无上法轮：我们惟独愿意这位天上和人间的世、出世之尊，为我们转无上的妙法轮，击于大法鼓：敲击起来；击是击打，打是打鼓。我们一讲经、一做佛事，就先敲钟打鼓；一要翻译经典，也敲钟打鼓；这就是击大法鼓。这一敲打起来大法鼓，凡是听见这个法鼓的──你不要以为我们这儿一打，没什么；我们这儿一打，天上都听得见的。你信不信呢？我们这儿一打，天上都听见了：“今天三藩市那个地方，他们又开始做工了、又翻译经典了！”就默默中来看一看。他来看看我们翻译得怎么样？是不是真翻译经典呢？还是在那儿玩呢？到这儿查一查。你不要以为马马虎虎的！这是击大法鼓。而吹大法螺：吹这个大法螺。“四十二手眼”不有个宝螺手？就是那个宝螺。这宝螺一吹起来，尽虚空、遍法界都知道了！

普雨大法雨，度无量众生：普遍的下大法雨；说法好像雨大法雨似的，普遍一切处。这就是度无量的大众生，你看！我们众生也不小的。若是我翻译这经典，我就说“普雨大法雨，普度大众生”；这儿说“度无量众生”也可以的！我等咸归请，当演深远音：我们大家都一起皈依佛，请佛转法轮，当愿佛能为我们演说这最深远的法音。释迦牟尼佛现在又接着给说出来，说出我们现在已知道有个大通智胜佛，你说远不远？到我们这儿，这不知道多长的时间了，我们还一样可以知道。我为什么说我翻译，要翻译成“普度大众生”呢？因为我们众生将来都可以成佛，人人都很大的；你若说“普度小众生”，他一想：“我不是大众生，我不修行！”这是大众生，将来也可以成大佛道。我翻译经典，我一定把这一句改了它；不过不是我翻的，现在不能改了！

尔时：在这个时候，大通至胜如来默然许之：大通智胜佛默默然就许可了。也就因为有人请佛说法，佛不出声、不答覆，这就叫“许可了”，这叫默然许之。

Ｍ4.总举余六方云集

西南方，乃至下方，亦复如是。

前边说的是南方，现在是西南方，乃至西方、西北方、北方、东北方、下方，这些个方位，通通总起来是十方；说这四方，就代表那六方，所以说亦复如是。

Ｍ5.上方云集（分四）
Ｎ1.瑞相问　Ｎ2.寻光见佛　Ｎ3.广陈供养　Ｎ4.请转法轮
今Ｎ1

尔时，上方五百万亿国土，诸大梵王，皆悉自睹所止宫殿，光明威曜，昔所未有；欢喜踊跃，生希有心。即各相诣，共议此事；以何因缘，我等宫殿，有斯光明？时彼众中，有一大梵天王，名曰尸弃，为诸梵众而说偈言：

尔时，上方五百万亿国土，诸大梵王：这时，上方有五百万亿国土的诸大梵天王，皆悉自睹所止宫殿，光明威曜，昔所未有：都亲眼看见他们自己所住的宫殿，现出有一种光明，又有一种威德照耀的境界。见着这光，就生出一种又恭敬、又敬畏的心。为什么要生一种敬畏的心呢？因为从来没有看见过这种瑞相。欢喜踊跃：那么现在看见了，就欢喜踊跃，生出希有心！好像那小孩子，以前没有看过这种的把戏，现在看见了，他就“哈哈哈──”欢喜得笑起来了；笑得就忘形了，忘了自己了，所以就跳起来了，好像跳舞似的。生希有心：说我一生到天上，见着这么好的光明境界，这真是最最幸运了！这天人也高兴起来。

即各相诣，共议此事：因为他们欢喜这种的光明照耀，就要找一找这光明的来源，是从什么地方来的？这五万亿个大梵天王都聚会到一起，大家开会就说：“你那宫殿里，是不是也有这光明吗？”“是啊！你这儿也有吗？”“是啊！我这儿也有。”互相一问，大家都一样的；觉得这可真奇妙了！我们大家都一起去找一找，这是从什么地方来的？以何因缘，我等宫殿有斯光明：这是什么因缘呢？我们这五百万亿大梵天的宫殿，都有这种光明呢？

时彼众中，有一大梵天王，名曰尸弃，为诸梵众而说偈言：在这时候，大众里有一位大梵天王，名叫尸弃，他为这一切的大梵天众，就说偈言。

今以何因缘　我等诸宫殿　威德光明曜　严饰未曾有
如是之妙相　昔所未闻见　为大德天生　为佛出世间

今以何因缘：现在以什么因缘？我等诸宫殿，威德光明曜，严饰未曾有：我们所有五百万亿诸宫殿，得到这种威德的光明照耀？我们的宫殿从来没有这么的庄严，比以前更好看了，是从来未有的。如是之妙相，昔所未闻见：像这种微妙的瑞相、这种的妙好法，以前我们从来没有看见过。这是什么原因？为大德天生，为佛出世间：这大约是有一位大德的人，从天上生到人间了；或者是有佛出现于世间了。

Ｎ2.寻光见佛

尔时，五百万亿诸梵天王，与宫殿俱，各以衣裓盛诸天华，共诣下方，推寻是相。见大通智胜如来，处于道场菩提树下，坐师子座，诸天、龙王、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，恭敬围绕，及见十六王子请佛转法轮。

尔时，五百万亿大梵天王，与宫殿俱：当尔之时，上方五百万亿大梵天王用偈颂赞叹佛之后，就随带着他们的宫殿，一起都聚会到一起。天王的宫殿，它是遂心如意、变化无穷的，虽然是宫殿，但是它可以当车用、又可以当飞机用、又可以当船用，所谓陆、海、空，到什么地方，他都用这宫殿。他这宫殿，我不讲过？就好像我们现在人间所用的车是一个样的；不过他这个宫殿是非常之大的，我们的车是很小的；所不同的，就是在这一个大、一个小的问题上。

各以衣裓盛诸天华，共诣下方，推寻是相：他们每个大梵天王，都用他宝贵的衣裓；这个衣裓，可以把须弥山都装在里边。须弥山虽大，可是到这衣裓里，也就不大了；这衣裓虽然是小，须弥山装到这衣裓里边，但也不见其小。就是有这种的不可思议的境界，你没有法子知道这是怎么回事。

所以我们人现在，说是研究科学、研究哲学，研究来、研究去，把问题没能解决；年龄就老了，智慧也迟钝了，眼睛也不愿意做工了，耳朵也不愿意帮忙了，牙也就掉了！这就是告诉人：你应该知进退了！你应该知道你死的时候就快来了！所以这六根也都懒惰了。六根懒惰了，就说我们帮你这么多年，你对我们这眼、耳、鼻、舌、身、意有什么好处？你说没有什么好处。没有什么好处？我们要告辞了，我们先要退休了！所以眼睛看东西也看不清楚了，耳朵听声音也听不清楚了，鼻子也没有年轻那时候，分别香味分别得那么清楚。

在巴黎，有一班人专门以“闻香”来做他的职业，专门配女人擦的香水；那一种职业的人，一闻香水，就知道用什么香来配的。你就几十百种和到一起，他也知道这都用多少种类香料来配的香水。你看这是本事不是？可是做这种的工作，很容易生肺病。为什么？就是他闻香闻得太多了，鼻子说：“你不要这么搞法，我们受不了了！”所以肺先就告退了！

舌头呢？这舌头有点忍耐性，为什么？它就你多大年纪，还可以尝出来味道，所以舌头是个勤快的东西，不是老的；无论你年轻、年老，它都是这样子，不会对你有一种不同的待遇。

可是牙就不同了！这个牙，你年纪一老，它就要跑了；说那也不要紧！现在医学这样昌明，我可以换一副假牙。你换一副假牙？那就没有真牙做工做得那么样好了，咬什么东西也不太得力。人人都有掉牙的，我遇着一个八、九十岁的老人，我就问他：

“老先生！你这么大年纪，经验最丰富，可是你见没见过掉牙的？”

“见过啊！我见过很多人都掉牙。”他说。

“这你见过。那你有没有见过有人掉舌头啊？”我说。

“没有啊！我没有遇着过人掉舌头啊！你遇着过吗？”他望望我说。

“我也没遇着过！我若遇着过，我就不问你了！”我说。

“你为什么问这个问题呢？”他说。

“你不明白，我告诉你。为什么人不掉舌头、只掉牙？因为牙太硬了！它硬得不得了，无论什么骨头，什么硬的东西，也要试一试。舌头就没有那么硬，你硬嘛，我就软一点；你进嘛，我就退一点。舌头为什么不掉呢？就因为它软；牙为什么掉呢？就因为它太硬了。就好像钢刀似的，那个钢刀太利了，砍到石头上，它会崩断那个刃；你若用没有钢的刀，你砍到石头上，它只卷回来，不会断的。这个牙，也就像这钢刀似的。”

眼、耳、鼻、舌、身，身体到老了，也是这个机器都坏了、不灵敏了。机器一坏、不灵敏了，这个“意”，也作不了主了；于是死的时候就来了！这是每一个人都免不了的。

这诸梵天王各以衣裓盛满了许多天华，大家一起共同都向下方去找这光明之相的来源。见大通智胜如来：他们就看见有大的神通、有大的智慧、有大的胜利、有大的定力、有大的戒力的这一位佛；这一位如来，智慧也大、定力也大、戒力也大。处于道场菩提树下，坐师子座：处，是居处，处到道场的地方。这个道场在什么地方呢？在菩提树下。大通智胜如来坐到那一个觉道的树下，在这有一旬高的师子座上边坐着。

诸天、龙王、乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，恭敬围绕：这一切的诸天、一切的龙王，都在这个地方围绕着。还有乾闼婆，他头上有一个犄角。为什么他生出这个角呢？牛有两只角，鹿也有两只角，在两只鹿角的尖上边，又分出来很多叉；有三个角、四个角。唯独这个乾闼婆，他只一个犄角在头上长着。我告诉你，为什么牛有两只角，狗就没有两只角？什么道理？你若研究科学，这些个问题你都应该明白、都应该知道。牛因为它以前不听父母的教导，父母说一句话，他一头就顶过去，说：“哎！你不要出声！你不要讲话！”这就像牛长了犄角似的，也不管三七二十一，它一头就顶过去。不孝顺父母的人，父母说一句话，他就顶碰过去。顶，就用一句话，就好像拿一个棒子打过去，但是他这是说话；说话这个力量，就好像牛角那么有力量、那么顶过去了。哎！就往前这么顶！

这个乾闼婆，他不顶爸爸，他顶妈妈；爸爸说话他不顶，因为他怕顶不过；妈妈一说话，他就顶过去了。所以今生它只有一个犄角，就做音乐神，但是他好玩。为什么他顶他妈妈？就因为他好顽皮，一天到晚也不做工，尽去或者听音乐，或者去跳舞，或者去看电影；回来，他妈妈一说他：“唉！你怎么不找一点工做呢？”他就顶过去：“我找工作做什么？我现在有的是饭吃、有的是衣服穿，你给我攒了这么多钱，我为什么要去做工呢？”就把他妈妈顶得也没有话讲了！所以他尽挂着玩，尽想着去怎么样玩，以后就做了乾闼婆了。

做了乾闼婆，他因为还是尽欢喜玩，于是就到玉帝那儿做个奏乐的音乐神。他有一种嗜好，就欢喜闻香，他着住到香尘上了，无论有什么香味，他都要闻。玉帝那地方，有一种特别的栴檀香，一点着，他就顺着香味跑去了；就好像现在人欢喜吃麻醉药似的，就麻醉了。乾闼婆到那地方，玉帝说，“哦，你来了！给我奏一首音乐吧！”于是他就蹦蹦跳跳，摇头晃脑的，一边弹琴，一边这么晃晃悠悠的；这样，他觉得这是最好、最自在了，所以一到那地方，就给玉帝奏乐。

这是天龙八部，有乾闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，这也就包括阿修罗、迦楼罗都在内了。常常讲这个“阿修罗”，究竟你们认识没认识这阿修罗的样子呢？你们若没认识，我可以给你们介绍一下。你看见这个人与人常常斗争、常常打仗，你想要我死、我想要你亡；你拿一支枪，就要扳枪机子把我打死；我拿一支枪，也扳这个枪机子，想要把你打死。那就是阿修罗！你可以想像，在家庭里，有家庭的阿修罗；在国里，有国的阿修罗；在人与人，也有人的阿修罗。

家庭里边，你说一句话，我也不愿意听；我说一句话，你也不愿意听；于是两人就斗争起来，就生烦恼了。生烦恼，这以为就有人请客了，请他来吃烦恼。丈夫就想请太太吃一顿烦恼；太太说：“好了！你请我吃烦恼，来而不往，非礼也！我也请你吃一顿烦恼。”两个人都吃了两顿烦恼。觉得这个烦恼味道还是不错的，不妨给子女也吃一点；于是这夫妇两个一开会议，也请子女吃一顿烦恼。子女吃完了烦恼，就跑到外边，请他们朋友又吃烦恼。他朋友一想，这个烦恼是他的朋友请吃的；于是回家再请他父亲、母亲吃烦恼去。这个烦恼就想要断、也断不了，接接连连都是烦恼！

遍地都是烦恼，就遍地都是阿修罗。你请人家吃烦恼，你是阿修罗；人家请你吃烦恼，那个人也是阿修罗；阿修罗的世界，就是烦烦恼恼、争争吵吵，这就叫阿修罗。家庭里头不快乐，一天到晚都是吃烦恼，拿烦恼比吃油饼都吃得香。他想吃烦恼不要钱，如果吃饭、吃面包、吃牛油，都要用钱去买。哎！吃一点烦恼！这是自己家里本有的！所以就大家都欢喜吃烦恼，拿烦恼就当饭来吃、当面包来吃，这就是阿修罗！你们现在知道了吗？

阿修罗就是烦恼；你有烦恼，你就是阿修罗；我有烦恼，我就是阿修罗；他有烦恼，他就是阿修罗。烦恼，就是发脾气；就是觉得所有的人都不好，就我一个人好；这怎么办呢？我到什么地方去，才能和这一些个不好的人脱离关系呢？这一天到晚想这个法子，也想不出来；为什么呢？也就因为你也有烦恼。你若没有烦恼，你看见人人都是佛。不要说旁的，我看见你们这些个不听教的徒弟、不听教的小孩子，我叫你们孝顺父母，你们也不孝顺父母；我叫你们不要发脾气，你发得更多一点；我叫你不要有火，你说这怎么办得到呢？我这个火，这是与生俱来的。我一生来，它就是我的老朋友了！你现在想叫我这个老朋友和我脱离关系，这怎么办得到呢？也不听话。但是我也不发脾气，你愿意做阿修罗，你就做阿修罗；等你几时做够了，你就不做了！

还有迦楼罗，就是大鹏金翅鸟。我们人人都没有看见过大鹏金翅鸟，它有多大呢？大鹏金翅鸟吃龙，龙有好几百丈长，它吃龙就好像我们吃面一样，叼起来，一吞就一条、一吞就一条。你想看一看啊？很危险的。它一看着人，它也要吃，它拿你当一条懒虫，一口就吞到肚里去！大鹏金翅鸟有多大呢？这一个翅膀，有三百六十由旬。你算有多大？它又一飞一扇，翅膀一扇的时候，海里的水都乾了；因为它翅膀把海水都扇乾了，龙在海底下，它过去，一嘴叼起来就吃了！这迦楼罗专门吃龙的。

紧那罗，也是一个奏乐的乐神，就是乾闼婆的同伴、同事。摩睺罗伽，就是大蟒蛇。这大蟒蛇，不是像我们普通所见的大蟒蛇，它的身体能在须弥山上绕三匝。须弥山究竟有多大？你不知道，我也不知道！你若开天眼，就知道这大蟒蛇有多大了。还有这一切的人，以及非人等。为什么做的人？就因为你孝顺父母，就可以做人。为什么做非人？非人，就是畜生、饿鬼、地狱；那就是因为不孝顺父母。我们人所以和畜生不同的地方，就因为人知道孝顺父母、知道报恩、知道感恩报德。畜生有的也知道，多数就不知道；因为它无知，它太愚痴了！愚痴的人，你对他好，他也不知道；你对他不好，他也不知道；就做了非人了！

天龙八部，以及人与非人等，都恭敬佛，围绕着佛。及见十六王子请佛转法轮：又见到大通智胜如来的十六个儿子，在请佛转妙法轮；就是请佛讲经说法、教化众生。

Ｎ3.广陈供养

时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝，即以天华而散佛上。所散之华，如须弥山，并以供养佛菩提树。华供养已，各以宫殿，奉上彼佛，而作是言：惟见哀愍，饶益我等，所献宫殿，愿垂纳处。时诸梵天王即于佛前，一心同声，以偈颂曰。

时诸梵天王头面礼佛，绕百千匝：这时所有一切的大梵天王，五体投地；礼佛之后，向佛右绕百千余匝。即以天华而散佛上：用他们所带来的天华，散在佛的上边，把这花散开来供佛。所散之华，如须弥山：他们所散下来的天华，好像须弥山那么样高、那么样大、那么样多。虽然形相好像须弥山，可是无障无碍；视之有形，摸之无形。你看这花是有形的，但是你用手一摸，又无形。好像看电影似的，你眼睛看着有个人来了，你用手一摸，只在布上呢！没有的。这是不可思议的妙境界，可是我们一般的俗人看着，它什么也没有。不但用这天华来供养佛，并以供养佛菩提树：并且又以天华来供养佛觉道的树。

华供养已：以花供养完了之后，各以宫殿，奉上彼佛：天人所最爱惜的、所最执着的，就是他这宫殿，他也不爱其他的东西。他住这宫殿觉得最美妙、最舒服，坐到这宫殿里，什么他也不想了，他也不想爸爸是谁、也不想妈妈是谁、也不想兄弟姊妹，谁他都忘了，就忘不了他这个宫殿！坐到这宫殿里，一天到晚就想我这宫殿真不错的！这么美妙，坐在这里太舒服了，比躺到那沙发椅上都舒服。他就执着他这宫殿，所以当他们去找寻这光源，也带着他这个宫殿一齐来；但是到这儿见佛，他就开了悟了。开悟，所以这宫殿也要放得下了、也要不执着了！于是拿出这宫殿，就来要供养佛；都奉献给大通智胜如来了。而作是言：大家一齐就说话了。

惟见哀愍，饶益我等，所献宫殿，愿垂纳处：我们只有一个心，这个心是什么呢？就是愿意佛怜悯我们，饶益我们；我们愿意在三宝的面前种福，请佛接受我们所奉献的宫殿，愿意佛住到这宫殿里，好给我们种福。

时诸梵天王即于佛前：当尔之时，这五百万亿这么多的大梵天王就在佛前，一心同声，以偈颂曰：虽然有五百这么多，但是他们共同都专一其心，都变成一个心，也变成一个声音了！所以一心同声，同时发声，用偈颂来赞叹大通智胜如来。

善哉见诸佛　救世之圣尊　能于三界狱　勉出诸众生
普智天人尊　哀愍群萌类　能开甘露门　广度于一切
于昔无量劫　空过无有佛　世尊未出时　十方常闇冥
三恶道增长　阿修罗亦盛　诸天众转减　死多堕恶道
不从佛闻法　常行不善事　色力及智慧　斯等皆减少
罪业因缘故　失乐及乐想　住于邪见法　不识善仪则
不蒙佛所化　常堕于恶道

前边这十方无量无数这么多的大梵天王，都是一心同声，以偈来赞颂这大通智胜佛，所以他们说善哉见诸佛，救世之圣尊：说我们现在感觉最好了！能遇见着佛；佛是一位救拔这个世界的圣人，使我们也都能离苦得乐。能于三界狱，勉出诸众生：在欲界、色界、无色界这三界的牢狱里边，佛能以使令一切的众生，都离苦得乐，了生脱死。普智天人尊，哀愍群萌类：佛是一位有大智慧，而能普遍教化天人的导师、天人的一个师表，对一切众生都有大慈悲心，怜悯一切众生。萌，是萌芽；群萌类，就是一切有情的众生，也包括无情在内，所谓“有情无情，同圆种智”。

能开甘露门：佛能打开甘露的法门；甘露是天上一种的不死药，佛说法，可以令一切众生了生脱死，所以也叫甘露门。广度于一切：佛不是单单度一个众生、两个众生，是普遍而度脱一切众生。

于昔无量劫，空过无有佛：在很久以前，经过有无量无边那么多的大劫，把这时间都空过去了，没有佛出现于世。前边有一个说，一百八十个大劫没有见佛；有一个又说，一百三十个大劫没有见佛；这是空过无量劫。这是每一处的众生，所有的因果不同，所见也都不一样。

世尊未出时，十方常闇冥：在这个空过无有佛，世尊没有出世的时候，这十方的世界都好像在黑闇里边生长，没有光明。

三恶道增长，阿修罗亦盛：因为没有光明，所以三恶道增长。三恶道，就是地狱、饿鬼、畜生。这三恶道增长，是一个不好的现象；再加上阿修罗，这是四恶趣。这阿修罗也非常的盛。

诸天众转减，死多堕恶道：因为人不做善事，尽做恶事，所以死了就堕地狱、做饿鬼、做畜生，或者去做阿修罗。这四恶趣的众生增加了，诸天众就减少了！不做好事，生天的人就很少。我们人想一想，这三恶道是非常危险的，我们时时刻刻，都要小心一点！不要死了，堕落到三恶道里头去。

不从佛闻法，常行不善事：因为一切众生遇不着佛，所以也就没有法子明白佛法；没有法子明白佛法，也就不懂得修行，常常做一些不善的事情，所以就会堕落到三恶道里边去。你若做善事，就生天，或者增加你的善根；为什么堕落三恶道？就因为没有善根。

色力及智慧，斯等皆减少：色，是颜色；力，是力量；言其身体健康，这就是色力；你再有智慧，这就是很强壮的时候。可是这身体也不健康了，所以智慧也没有那么大了，都一天比一天少了。罪业因缘故，失乐及乐想：这都是由于造罪业的因缘太多了，所以就失去你应当得的快乐，甚至于你心里所想的快乐也都没有了、失去了！

住于邪见法：因为没有正知正见，所以就跑到邪知邪见的地方去了。不识善仪则：也都不明白、不认识善的方法、善的规则。不蒙佛所化，常堕于恶道：因为业障太重，所以就见不着佛，也就不能得到佛来教化，生生世世常常堕落到三恶道里边去。

佛为世间眼　久远时乃出　哀愍诸众生　故现于世间
超出成正觉　我等甚欣庆　及余一切众　喜叹未曾有
我等诸宫殿　蒙光故严饰　今以奉世尊　惟垂哀纳受
愿以此功德　普及于一切　我等与众生　皆共成佛道

佛为世间眼，久远时乃出：佛现在出现于世了！佛是世间的眼目，这么很久很久、很远很远的时间，才出现于世。哀愍诸众生，故现于世间：佛因为哀愍一切的众生，所以才出世。

超出成正觉，我等甚欣庆：佛出世，修行得成正觉；我们这一切众生，现在都非常的幸运，很万幸的，及余一切众，喜叹未曾有：所有其他的一切众生，也都很幸运的，都欢喜赞叹世尊，得未曾有。

我等诸宫殿，蒙光故严饰：我们所有的宫殿得蒙到佛的光明照耀，所以这宫殿也比以前特别的庄严好看！所以今以奉世尊，惟垂哀纳受：现在我们愿意将宫殿都布施奉献给世尊，惟愿佛大发慈悲，哀怜而接受我们的供养；愿以此功德，普及于一切：我们现在又发愿，愿以供佛这种的功德，普遍给一切众生来回向，我等与众生，皆共成佛道：愿我们现在所有的这些大梵天王和一切众生，大家都一齐成就佛的道果。

优昙钵罗是梵语，翻译为灵瑞。这种花，三千年才开一次，所以很不容易遇着；佛也就好像这种花一样的，很久佷久才有佛出现于世，才能遇着佛法。就拿西方的人来说，这么久的时间，真正明白佛法的人，是很少很少的。现在这是一个开始，大约你们这一班人──再说一个迷信的话，也是一个不迷信的话！在你们前生都发过愿，说是我们有个师父，有愿力将来要到美国去弘扬佛法；我们这些弟子应该发愿先去！所以就先到这个地方来，做这一个国家的人。那么现在就学习佛法，你们这都是乘愿而来的，不要忘了你自己的愿力！不要一天到晚还是忘不了吃你们那个烦恼。烦恼不要吃得太多了！吃得太多，会生毛病的。佛法是很难遇的！

有个大梵天王叫“尸弃”，这是梵语，此云“顶髻”，就是顶上有一个髻；这个髻，不一定是肉髻，就是“发髻”也可以。这个意思，就是这位大梵天的天王，他以禅定的水、以智慧水，化去他的淫欲火，这叫“尸弃”，这叫“顶髻”。他原来也很大的淫欲心，但是他用他的智慧水，把淫欲火都化了，变化成智慧水了。这也就是我跟你们说的，叫你们用般若的智慧，就是智慧水，不要用无明火，也就是这道理。尸弃，按照中文的意思，又可以有一个讲法：人死了，这个身体叫尸首，也就是这个“尸”。这个“尸弃”，也就是“弃尸”，把尸首不要了！因为这位大梵天王以前很欢喜他的身体，所以修行也不愿意舍弃他这个身体，觉得他身体最美丽、最好了；修行修行，他就也不叫他自己起淫欲心，尽用智慧水来把无明火都给消灭了。有一次，他遇着一个很美貌的女人，他也不知道为什么又生出无明火来了，就这个淫欲火生出了；虽然没有破戒，但是他说：“啊！有身体这种东西，真是危险！不要它了！”于是把这个身体就不要了、就弃了，就生到天上去做大梵天王，所以叫“尸弃”。

Ｎ4.请转法轮

尔时，五百万亿诸梵天王，偈赞佛已，各白佛言：惟愿世尊转于法轮，多所安隐，多所度脱。时诸梵天王，而说偈言：

尔时：在这个时候，五百万亿诸梵天王，偈赞佛已，各白佛言：这个不只五百万亿，甚至于五千万亿都有的。因为这十方，每一方就有五百万亿，所以十方就五千万亿了。每一方的五百万亿大梵天王，都用偈颂来赞叹佛完了之后，大家就都向佛来请法了。请法，就跪到佛面前说，惟愿世尊转于法轮，多所安隐，多所度脱：我们现在这一切的大梵天王，惟独愿意世尊转大法轮，说法来教化众生，令一切众生都得到安乐，令一切众生都得到度脱。因为佛说法，必须要有人请法，佛才说法；所以这一切大梵天王，都向佛请转法轮。

时诸梵天王，而说偈言：在这个时候，这诸梵天王又用偈颂来赞叹佛。

世尊转法轮　击甘露法鼓　度苦恼众生　开示涅槃道
惟愿受我请　以大微妙音　哀愍而敷演　无量劫集法

世尊转法轮，击甘露法鼓：我们现在这一切诸梵天王和所有一切众生，都愿意请世尊转大法轮，打起来这甘露法的法鼓，教化一切众生。佛说法，也就好像甘露法似的，能令人了生脱死，度苦恼众生，开示涅槃道：能度脱所有三恶道里一切苦恼的众生，开示我们如何修不生不灭这种的成佛道路；指示明白我们，令我们一切众生都晓得修涅槃的道路。

惟愿受我请，以大微妙音：我们现在就惟独愿意佛接受我们大家的请求；请求干什么呢？就是转大法轮。佛的音，微妙不可思议；以微妙不可思议的这种音声，来给众生说法。哀愍而敷演，无量劫集法：并且请佛慈悲，怜悯我们这一切众生，而为我们说法，敷演法要；是由无量劫以来所集聚修成这种的法，现在给我们一切众生来演说这种的妙法。这是大梵天王请大通智胜佛大转法轮。

我们这佛教讲堂，为什么叫“讲堂”呢？讲堂，就是讲经说法的地方；讲经说法，就是转大法轮。我们转大法轮，是天天转，由早晨转到晚间，转来转去，转得人很疲倦的；虽然疲倦还是要转，越疲倦越转。

Ｊ2.近由（分二）
Ｋ1.转半字教　Ｋ2.转满字教　Ｋ1（分二）
Ｌ1.正转教法　Ｌ2.闻法得道　Ｌ1（分二）
Ｍ1.先说四谛法　Ｍ2.次说因缘法
今Ｍ1

尔时大通智胜如来，受十方诸梵天王及十六王子请。即时三转十二行法轮，若沙门、婆罗门，若天、魔、梵，及余世间所不能转，谓是苦，是苦集，是苦灭，是苦灭道。

尔时：在这时候，就是在前边这十方大梵天王同他这五百万亿眷属来赞叹佛完了之后，大通智胜如来，受十方诸梵天王及十六王子请：大通智胜如来接受十方五百万亿大梵天王及十六位王子的请求，即时三转十二行法轮：三转十二行，也叫十二行法轮。因为这三转，是转“苦、集、灭、道”。佛先讲四谛法门，因为这四谛各转了三次，共转十二次，所以叫“三转四谛十二行法轮”，这是最初佛转四谛法轮。每一位佛成佛，都先转四谛法轮，然后转十二因缘，再转六度；这是佛成道转法轮的次序。

第一转叫“示转”。示，是指示、告诉；就是告诉你这是“苦、集、灭、道”四种的相。告诉你“此是苦，逼迫性；此是集，招感性；此是灭，可证性；此是道，可修性。”这个苦，它压迫得你透不过气来。

好像你若欢喜发脾气，这个脾气就压迫着你，觉得坐也不舒服、站也不舒服、走也不舒服、躺着也不舒服；这是拿发脾气来比方，这就是逼迫性。“此是集，招感性”，这是也是告诉你，说这种烦恼是集聚而成的，这是招感而来的。招感，譬如你在那儿，我这么招手说你来啦！来啦！这么一招手，就是“招”；感，我这一招手，你那儿就知道是叫你来。就是你有烦恼，好像招手似的，那外边的烦恼就招来了；你本来自己有脾气，外边境界来了，就令你发了脾气，这就是招感性。这个灭，是可以证得的，这就是可证性。这个道，是可以修行的，这就是可修性。

第二转叫“劝转”。劝，是劝化。就是劝化你“此是苦，汝应知；此是集，汝应断；此是灭，汝应证；此是道，汝应修”。说你应该不单要知道，而且还要去做。你应该知道苦，就止苦。止苦、断集、慕灭、修道，把这苦止住了。我们人想要止苦，第一就要没有烦恼。你有烦恼，就有苦；没有烦恼，这苦止了，集也断了。慕灭，慕是羡慕，就说这个寂灭无为的法是好的、令人羡慕的。你应该修行，修行这个道。第一示转，是告诉你这法门；第二劝转，是告诉你要修行，要照着去实行。

第三转叫“证转”。证，是证明、证得。说是“此是苦，我已知，不复更知；此是集，我已断，不复更断；此是灭，我已证，不复更证；此是道，我已修，不复更修。”我已经知道这苦，不复更知；这个集我已经断了，不复更断，你也应该断；这个灭我已经证得，不复更证，你也应该证；这个道我已经修，不复更修，你也应该修的。三转四谛法轮，这叫“三转十二行法轮”。

若沙门：沙门是梵语，此云“勤息”，就是“勤修戒定慧，息灭贪瞋痴”。出家人都叫沙门，沙门就要“勤修戒定慧，息灭贪瞋痴”。说，我知道这是沙门的本份，所以天天我就拜佛、诵经、礼忏，或者拜经，我很勤力的，这我是“勤修戒定慧”了吧？不错！“勤修戒定慧”是很容易的，只不过你若勤修，就觉得有一点疲倦，总觉得是休息休息好。

这“勤修戒定慧”容易，但“息灭贪瞋痴”是不容易的。贪，说是我不贪钱，我不去攀缘。你不贪财，有的时候就会贪色；不贪色，就会贪食。这个钱是万能的，无论什么事情，有钱就可以做得到。你说：“那人若死了，有钱也买不活！”若死了，有钱也可以买得活。好像这个人犯死罪，说要枪毙，要以法律处罚他；但是你拿出几百万来给那个法官，有的法官一看这几百万，钱比生命是重要，于是就判你不死了。你看！钱能通神。那么我也不贪它。好！你这个贪没有，但是贪色。色，不一定说女人才叫“色”；凡是好颜色，这都叫“色”。或者你喜欢穿一件美丽的衣服，或者你愿意把你自己修饰得很美观的，戴一顶好帽子，也是色；穿一套好衣服，这都是属于色的，这是衣。说这个色我不贪了！你不贪色，但是你贪食。吃的时候，总觉得吃点有营养的东西最好了！这个东西有营养，吃一口不够，我一定要吃多一点；甚至于吃完了饭，还要找一点有营养的维他命来吃一吃；这都是属于贪。

你对于衣食和一切的环境方面，所谓“眼观声色内无有，耳听尘事心不知”，这才叫没有贪了。眼睛看声色，心里也没有；耳听尘事，心里也不知道。对于吃东西、穿衣服要这样：“终日吃饭，未吃一粒米；终日穿衣，未穿一缕纱。”说当然了！我一天吃饭，我当然吃很多粒米，怎么就只一粒米呢？我们不是释迦牟尼佛，佛在雪山只吃一麻一麦，我当然没吃一粒米，因为吃了很多粒。你这个算数，是还比我算得好！你知道不仅仅吃一粒米，一天到晚穿衣服，也没有穿一条线。说当然啦！那个线都织成布，不是一条线了，当然没穿一条线！这个数学，你也算得不错！我这个数，不是像你那么算法！我是一条线也没有，连一条线也没穿过；不用说穿得多，当然不是一条线了！你吃饭，连一粒米也没有吃；吃只是吃，但是也没吃一粒米。说：“怎么？这岂不是打妄语吗？”所以我有几个徒弟学会打妄语，都跟着师父学的。师父尽这么讲话，所以徒弟也就跟着学会了！

这个怎么样子呢？“未吃一粒米，未穿一缕纱”，这是因为你心不在饮食之间，不是在吃饭、穿衣服上用功夫，要吃而未吃、穿而未穿。说这个法门不错！我出去杀几个人，我也杀而未杀；我出去偷一些个东西，这也是盗而未盗！但是你若真能看得破、放得下，你就杀人也没有杀，因为你不是志在杀人。这个道理讲，越讲离得越远，人越不明白；就是个“无心”。你无心，就没有罪。你能以无心，你可以杀人，也可以偷盗的；但是你去偷盗，问一问你自己，是不是你有这么一个心想要去偷盗？你若有这个心想去偷盗，那就犯罪了！你若有这个心想要去杀人，那也是犯罪了！你若没有这个心，吃饭、穿衣服也是这样子；你没有心来吃饭、没有心来穿衣服，所以吃得好不好也不知道。不是不知道，就是不着住到这上头；穿衣服也不是不知道，也是不着住；这就叫“应无所住而生其心”，你能应无所住而生其心，那就是“终日吃饭，未吃一粒米；终日穿衣，未穿一缕纱”。说：“啊！法师！你讲这个道理，始终我也不明白。”当然你不明白！你若明白，你也可以来讲经了！你等你明白那时候，你也可以这么讲了。这是在禅宗所讲的道理，就是要我们离一切执着；所以沙门要息灭贪瞋痴。

这个“瞋”，也很不容易的。本来我发愿，说是我不发脾气了！我听师父的话了，我孝顺师父了，但是不知不觉的，这个脾气就又拱出来、又钻出来了！就好像老鼠在老鼠洞里的时候，你也看不见；这老鼠跑出来了，从什么地方跑出来而有了老鼠？那个脾气，就是个老鼠！那也就是这个瞋。那个老鼠，就在你那个“无影洞”里头住着呢！住到你那个无影的洞，不知道什么时候，就跑出来了！痴，是愚痴，就是尽做糊涂事，不做明白事；明明知道这个事情是不对的、不合法的，一定要去做去，这就叫愚痴了。沙门就是要“勤修戒定慧，息灭贪瞋痴”，这是沙门的意思。

婆罗门：婆罗门是古印度的一种外道。现在在印度的佛教里边，也有这种的外道；他穿的衣服像出家人，好像有一些也穿黄衣服，但是他们所行的就是外道法。在外相上看着是比丘，心里头，他所行的道，不是比丘。好像前几个礼拜，报纸上报说，有七、八个和尚被警察抓去，放到监狱里，就是那一类的。穿着黄衣服在街上又打锣，打鼓，又和人要钱，这一类的多数是嬉皮做的。他因为做嬉皮，没有法子有钱，现在他们做个假和尚去各处化缘，各处向人家说他们是出家人。

婆罗门是梵语，翻译为净裔，就是修清净行的。但是现在的婆罗门，他就连清净行也不修了；他修的什么行呢？修的是混浊的行。混浊，就是邋遢、他做什么，什么不干净。因为时间一久了，无论什么里头，都有假的；所以婆罗门虽然本来叫“清净”，现在就变成污浊，不清净了！

若天、魔、梵：或者天人。修五戒、十善的人，就生到天上去，这叫“天”。你们知不知道“魔”是什么意思？佛是度众生的，魔就是杀众生的，说：“你度、我就杀，你度、我就杀。”是个杀者。梵，是大梵天，也是修清净梵行的。及余世间所不能转：以及其余的世间所不能转；沙门、婆罗门、天、魔、梵，以及种种的外道师，都不能转这四谛法；所以这唯有佛才能转这四谛法轮。

谓是苦，是苦集，是苦灭，是苦灭道：唯有佛才有这种方便，所说的就是苦、集、灭、道这四谛法门。这四谛法门，又有“苦法忍、苦法智、集法忍、集法智、灭法忍、灭法智、道法忍、道法智”，有八忍八智；八忍八智，所以成“十六心”。

Ｍ2.次说因缘法

及广说十二因缘法，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼。无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼灭。

及广说十二因缘法：佛又广说十二因缘的法，就是无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼，这是“顺生门”，众生顺着它而生生死死、死死生生。

还有“还灭门”，就是无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼灭：没有无明了，也就没有行；没有行，就没有识；没有识，就没有名色；没有名色，就没有六入；没有六入，也就没有触；没有触，就没有受；没有受，就没有爱；没有爱，就没有取；没有取，也就没有有；没有有，就也没有生；没有生，就没有老、死，忧、悲、苦、恼都没有了。

顺生门，顺着生出来的；还灭门，就它又回来、没有了；这是缘觉所修的十二因缘法。声闻所修的是四谛法，这是佛最初三转四谛法轮；第二次，转十二因缘法轮。

有人说：“这十二因缘，我听了很多次也不明白！”这个“十二因缘”讲多少次，你也不会真明白的。那么讲它干什么呢？讲，叫你知道多一点，你好依照这个法修行。你若真明白了，那一定要证四果阿罗汉；没有开悟之前，不会明白的。所以你不要对这问题来忧愁，你只要研究这个问题，“无明缘行，行缘识⋯⋯”这么去追究去；你豁然开悟了，那时候你就明白！

Ｌ2.闻法得道

佛于天人大众之中，说是法时，六百万亿那由他人，以不受一切法故，而于诸漏，心得解脱，皆得深妙禅定、三明六通，具八解脱，第二、第三、第四说法时，千万亿恒河沙那由他等众生，亦以不受一切法故，而于诸漏，心得解脱。从是已后，诸声闻众无量无边，不可称数。

现在释迦牟尼佛是叙述这〈化城喻品〉，所以把这个远因叙述出来；远因，就是过去的因。

佛于天人大众之中，说是法时：大通智胜如来为天上五百万亿大梵天王，和这十六王子，以及百千万亿这一切恒河沙的众生，说四谛法，三转十二行法轮；然后又为缘觉说十二因缘法的时候。当时在大众中，六百万亿那由他人，以不受一切法故：有六百万亿那由他的人，以不受一切法故。受，是接受，也就是领受；不受，是不接受，或者不领受。若不接受这一切法，又怎么能明白一切法呢？这个“不受一切法”，是不受一切的恶法，不是不受一切的善法。

好像舍利弗的舅父，那个大膝氏，他和佛立论，说以“不受”为宗。佛就问他说：“那你还受你‘不受’”这个‘见’吗？”这个大膝氏一想，根本他立这个宗，就是一个“见”，不能说没有“见”。如果说连这个“见”都不受，那他宗也倒了，没有宗了；若说他受这个“见”，他以“不受”为宗，现在他受了，这是失败了！这个失败，不是就这么随随便便说，我和你辩论，没有辩论赢了，这就算了。

他和佛在没立论以前，已经就有一个条件：“我如果和你辩论，我输的时候，我就把我这个头割下来给你。如果释迦牟尼佛你输了，你就把我的外甥舍利弗交给我，我带他回去，不跟着你出家了！”

佛说：“可以的，你就立宗吧！”他就立这么个宗，以“不受”为宗。在他一来的时候，已经想这是百战百胜，绝对不会输；就是释迦牟尼佛无论你说善法、恶法，说正法、邪法，我完全不接受你所说的道理，你说什么，我也不信，我就装聋做哑，活像聋子似的，不给你听！他想这个计划、这个方法，是最好了！你说什么我也不听，我也不接受你所说的道理，当然你就没有法子说动我了。

那么释迦牟尼佛没有说第二句，就问他一句：“你不听、不接受可以的，但你立宗的‘见’，你还受不受呢？”他没话讲了，于是就输了；你说怎么样啊？他就放赖了！不承认他以前所立的条件、所签的这种合同，他说这个不合法，不算！他就跑了！那时候也没有汽车、也没有飞机，也没有骑一匹马来，自己把两条腿，说：“你快跑！快跑！”这两条腿很听他的话，就跑得很快的，是接受他这个“受”。

跑出大约有两三 mile（哩）这么远，他一想：“我是个男人哪！我为什么和释迦牟尼佛立这个论呢？立这个条约，我说是我若输了，我就要把头割下来，交给释迦牟尼佛。现在我怎么可以跑呢？我不是个女人嘛！”这女人说话可以不算──不！我们现在的女人，说了话都算的，因为现在的女人，都学变成男人了。我是讲以前的女人，她随说就随改，反反覆覆的。

这个大膝氏这样一想，还要回去和释迦牟尼佛完成这个条件！我回去杀我自己头了！于是很英雄的就跑回来，见着释迦牟尼佛，就说：

“释迦牟尼佛！我对你是五体投地了！我很佩服你。我承认自己输了！现在我请你给我一把刀。”

“你要一把刀干什么？是不是想要杀佛呀？”释迦牟尼佛说。

“不是！我这回要杀我自己！”

“你为什么要杀你自己呢？”

“我和佛定的条件，我输了，要把头给释迦牟尼佛。现在我输了，当然我是个男子汉大丈夫，我说话要照我的话做去的。”

“你真愚痴！你学了十八年外道的典藉，《四吠陀典》这四种的论，你为什么学得这么愚痴呀？”释迦牟尼佛说。

“什么！我怎么愚痴啊？”

“你输了，我不承认你这个条件，你不需要自己斩头给我了！”这个大膝氏一听，佛真是慈悲啊！佛的确和人不同。好啦！我现在既然头保留下来了，我可以就把它布施出去。布施给谁呢？“我这个身体现在也就献给佛啦！佛你叫我怎么样子，我就怎么样子！”于是他也出家了。想去找他的外甥，不叫他外甥出家，现在他自己也出家了。这是他以“不受”为宗。

现在这“不受一切法”，就是不受一切恶法；所以而于诸漏，心得解脱：他对诸漏，得到解脱了。什么叫“漏”？你若知道什么叫“漏”，你就应该先知道什么是“不漏”；你若知道什么是“不漏”，你就知道什么是“漏”了。我现在就拿这个茶杯，举出一个比喻来。你看这个茶杯现在漏不漏？现在不漏，所以能装茶水；若是漏了，这茶水就没法子装了。

我们这个身体，是有漏？还是没有漏呢？这个身体没有这个茶杯有用。这身体有个无底的坑，你今天把它填满了，明天又空了，又要填；明天填满了，后天又空了，它总有所漏。往表面上说，这个大、小便是漏，为什么呢？你保存不住嘛！你有窟窿嘛！有窟窿，所以就有漏！所谓“九孔常流不净”，这都是漏。眼睛里就有眼水、有眼眵，耳朵里就有耳垢、耳屎，也是漏；鼻子有鼻涕，这也是个漏；口里有口水，这也是漏。这个漏，是普通的漏，还不要紧；最大的漏，是什么漏？你所不知道的，就是“贪、瞋、痴”这个漏。贪、瞋、痴、慢、疑这种漏，不容易填满。

你这个“贪”的漏，你得到一点，还想得多一点；得多一点，又想更多一点；这贪而无厌。瞋，你贪，若得着了，也是不知足；得不着，就生了烦恼、动了无明了；动了无明，就和愚痴去归伙了，就尽做一些个愚痴的事情。世间人为什么做愚痴的事情？就因为他有瞋心。瞋心从什么地方来？从贪心那儿来的；贪、瞋、痴这三毒，就是我们每一个人的漏。

你若能没有贪瞋痴，就是没有漏了；再没有烦恼、没有无明，这也是没有漏了。好像有修养的人，无论你骂他，他也不发脾气，打他，他也不发脾气；不是他没有脾气，他是不用这个脾气。脾气，谁都会有的；不单人，菩萨都有脾气、都有无明。等觉的菩萨再往上一升，就是妙觉菩萨了；在等觉的菩萨，还有一分的脾气，一分就好像一根头发这么多。他若把这一根头发的无明也破了，就成佛了；但是他因为没有破这无明，所以还没有成佛。破无明，就有个“坏”的意思，叫无明坏了。我讲经和人讲的不同，我说不要坏；你破了无明，那也是破，你把它变过来，变成智慧。无明就是智慧的一个根源，也就是个根本的愚痴；你若变，变成有般若的智慧了，就没有无明；般若智慧，就是从无明变过来的。

所以这个诸漏，往少了说，有贪瞋痴这三种；往多了说，有八万四千那么多。总而言之，这个“漏”就是我们人的烦恼。你有一分的烦恼，就有一分的漏；你有十分的烦恼，就有十分漏；有百分的烦恼、千分的烦恼、万分的烦恼，就有那么多的漏。所以现在想要没有漏，很简单，就是不发脾气、没有烦恼。说那很容易！很容易？你可做不到！你会，就是容易；不会，就是很难。

这个烦恼，本来人人都知道它不好，但是人人都想拿着它来当饭吃；一天不生烦恼，就好像一天没有吃饭似的，饿得不得了。这个烦恼生出来，好像吃饱了饭，什么都不想了，也不想家、也不想国、也不想自己身体如何如何了！所以我常常这样讲，拿着烦恼当饭来吃，吃一顿又一顿。一天到晚，在家里，吃家里的烦恼；在学校里，吃学校的烦恼；在社会上，吃社会的烦恼；在国里，吃国的烦恼；在这个世界上，就吃世界的烦恼。做什么事情，就有什么烦恼；有什么烦恼，就放不下什么。放一年放不下、十年放不下，到一百年，一定要放下──不放下也要放下了！这个时候，自己想一想，烦恼还没有吃饱，等来生再吃；他来生，又以烦恼做自己的饮食，这就是“漏”。

于诸漏心得解脱，身还没得解脱；身得解脱，心又没得解脱。现在说“心解脱”，没有说“身解脱”，因为他还有个身体，怎么会得到解脱呢？心得解脱，他无心了，没有心了──可不是像比干，心被纣王给挖出去了；这“无心”是没有烦恼心了，你若没有烦恼心，那就是得解脱了嘛！什么是得解脱？就是没有烦恼了。四祖去见三祖时，三祖问：

“你来干什么？”

“我求解脱啊！求祖师你帮我解脱。”

“谁绑着你了？”三祖就问这一句话，四祖豁然开悟了：“哦！我是自由自在的，没有人绑着我啊！既然没有人绑着我，我又为什么又要找解脱呢？”于是他大彻大悟了。

这个心得解脱，是心里没有烦恼了，就没有那贪瞋痴了。说这个我办不到！你若办到，你也解脱了！就因为你办不到，所以现在你得不到解脱；身也得不到解脱，心也得不到解脱。

皆得深妙禅定：这“深妙禅定”是要得吗？怎么样得法呢？《心经》上说：“无智亦无得”，既然无智，所以无得；若有智，就有得了！为什么现在说“皆得深妙禅定”？就因为有了智慧。怎么样会有智慧呢？

没有无明嘛！没有烦恼，就有了智慧了。说那我把烦恼撇到一边上去，把智慧拿回来！那不单没有烦恼，连智慧也没有了。烦恼就是智慧，你不会用，它就变成烦恼；你会用，它就是智慧。所以说“烦恼即菩提，生死即涅槃”，也就是这样子。你在这个烦恼上，你若能觉悟这烦恼，变烦恼作菩提；就在这个生死上，就是涅槃。不是离开生死，另外有个涅槃；也不是离开烦恼，另外有一个菩提。以前我讲《六祖坛经》，不是说过佛驮、耶舍？达摩祖师那两个徒弟和远公大师说：

“手做拳，拳做手，这快不快？”

“很快的！”远公说。

“烦恼即菩提，生死即涅槃，也是这样快！”

“哦！菩提、烦恼原来没有分别！菩提就是烦恼，烦恼即菩提。”远公大师言下就开悟了。

所以你不要以为烦恼离着菩提有十万八千里，也不要以为生死离着涅槃也有十万八千里，没有的，当下就是！

这个“深妙禅定”，是要你断无明，变无明为智慧。深，就是“行深般若波罗蜜多时”的“深”；妙，是微妙，甚深又微妙的禅定。这种禅定的功夫，是自性自悟、自性自度、自修自了，所以不要向外驰求；我们的本地风光、本有的智慧，都是在每一个人自性里边，没有在外边。所谓“禅定”，就是得到静虑的好处；禅是梵语，称为“禅那”，此云“静虑”，又叫“思惟修”。这种的功夫，要你躬行实践，自己去修行。

得到深妙禅定，才具足三明六通：三明是天眼明、宿命明、漏尽明。

天眼明，是有天眼通，又叫天眼明；为什么叫个“明”呢？因为他能见一切相，所以叫“明”。宿命明，就是过去世他知道了；不单知道一生的事情，过去生生世世都明白了！哪一生做过菩萨，他都知道：“喔！我曾经行过菩萨道，在某某地方教化众生。那么我过去行过菩萨道，现在还要行菩萨道啊！”于是过去发愿教化众生，现在发愿又教化众生。在这儿一打坐的时候，知道“我在释迦牟尼佛的时候就出家了，和舍利弗是师兄弟呀！”所以现在一想：“我师兄还是生生世世出家做比丘，我也生生世世愿意出家做和尚。你往前跑，我也不能往后退！”这宿命明又一想：“哦！我过去生中在释迦牟尼佛的时候，我就去给释迦牟尼佛叩过头。我那时候听释迦牟尼佛讲过经，所以现在我很聪明，什么经一看，我就明白了；甚至于我不明白的地方，晚上作梦，我也就懂了！”

有人告诉我说：“那一句‘凤鸟不至，河不出图，吾毋以复’，这是过去我听你说的话呀！所以现在我对这两句话的印象特别深。”“凤鸟不至，河不出图”，这是孔子说的，说这个凤鸟也不来了，那河也不出河图洛书了。河，是黄河；图，以前伏羲氏不是有“河图”、“洛书”？有个大龟背着一个图出来？在《易经》上有。“吾毋以复”，我的工作不做了！我休息了！退休，也不管世间事了。那么这是一个宿命明。

有的又想起了：“哦！我过去生中是个土匪，尽去抢人；现在我要改过迁善了，要做好事了！”这对宿命明也有好处。又有的人想起来了：“哦！真是奇怪得很！我以前猪、狗、猫，什么都做过！我做猫的时候，就会上树；做狗的时候，就会守门口；做猪的时候，只愿意吃好东西！这真奇怪！”就好像志公讲的：“古古怪、怪怪古”那一样的，都知道了！所以果某他发愿，愿意做畜生去教化畜生；一看这个愿的时候，好像他愿意做畜生。不但他做过畜生，相信哪一个人都从这个道路上来过；不过走过这条路，你忘了而已。没有得到宿命明，就以为自己是了不起，实际上都是一样的，大家都没有分别。

漏尽明，就是把这一切的毛病习气都没有了，漏尽了；最主要的是你有定力，有定力就会无漏了。有漏，就有地狱的因，有饿鬼的因、有畜生的因，你除非无漏了；你若无漏了，这地狱门也关上了，饿鬼路也断绝了，畜生那个门也关上了！若无漏，处处都无漏；你若这儿有漏，处处都有漏，哪个地方都等着你，那个畜生道里就等着：“喂！喂！到我们这儿来！”

六通，就是六种神通──天眼通、天耳通、他心通、宿命通、漏尽通、神足通。若得到这六种神通，就可以遂心如意，变化无穷。天眼通，我们人得这个天眼通是不容易的。一般人来讲，要修五百个大劫，才能得到这六种神通；如果你宿根深厚，就是前生种的善根很多，又遇着有善知识教你一种特别的法门，你也可以不经过五百个大劫，就得到这六种神通。

我们人人修道，为什么不得到这个神通？就因为所修的功德没有所造的罪孽多。所造的罪孽多过功德，所以不单不能得到这六种神通，而且你就是得到了，也会失去的。我们每一个人，自己可以算一算，由早晨到晚间，你所起的妄念多、是正念多？你打的妄想多、是修道的念头多？你这么一算就知道。你打的妄想，若多过你修道的正念，那也就证明你造的罪孽比你所立的功多；如果你这一天到晚，也没有打过妄想，就是一心修道，那你就功德多过罪孽了！这个地方是很要紧的。有的人一修，就得五眼六通了，他就是因为打的妄想少，修行的正念专一了、多了，所以他就得到五眼了。

现在我们佛教讲堂有很多人就快要得到五眼了，为什么？因为修〈千手千眼法〉，就是令你增加你的眼睛、增加你的手；因为你这两个眼睛不够用，要长多一些个眼睛。这不是讲笑话！所以你在这儿虽然打坐，外边什么事情你都知道。这是不是妄想呢？这在凡夫来讲，就不是妄想；若是在菩萨来讲，这还是妄想！在凡夫是妄想，在鬼道里就不是妄想；那叫什么想？那叫坏想，鬼道尽想坏主意。好像打坐，你在这儿一静坐，就到外边去了；这在凡夫，不叫妄想；在罗汉里边，这又叫妄想。罗汉应该常常在定中；你就在定中，也不去各处管闲事，不跑到外边去看看什么地方是什么情形？不管这些闲事。在阿罗汉，他的妄想，是有一种余习没断，就是多生多劫的习气没有断。那么在凡夫不是妄想，在罗汉就叫妄想；在罗汉不是妄想，在菩萨又叫妄想了。所以你不要以为妄想都是妄想，妄想也有种种的不同。在菩萨以为不是妄想，在佛的境界来说，那又是妄想！所以好像我教你们学佛法，在你们自己以为这大约是得了定了吧？认为不是妄想；在我来看，其实你们还是妄想！这是很不容易分析的，但是你若明白了，也就很容易的。

这天眼通，能见一切诸天的天人，举动行为都看得见；不单看得见天上，人间也都看得见。天耳通，你单单有天眼通，只能看得见；天人说话，你听不见，你只看他嘴动弹，不知道说什么。你得了天耳通，他那儿说话，你就能听到了！喔！他原来说：“这孩子是个好孩子！他现在修道，可以到天上来了！”你听见这么赞叹你了。又说，“哦！这是个善男子，他现在因为皈依三宝，参禅打坐，现在都有多少诚心了！”他互相来赞叹你，说这是谁谁谁的徒弟。你得天耳通了，你就会听见了！

你得到宿命通，每一个人前生是做什么的，是姓张、是姓李、是姓王？在哪个地方怎么样子情形？你也都知道了。哦！我现在遇着的人，在五百个大劫以前，他好像是我的父亲似的；那一个人，五百个大劫以前，就是我母亲；那一个人是我哥哥、那一个人是我弟弟，那一个人在五百个大劫以前和我有什么关系！都知道了！这是举一个比喻。或者五百年以前是怎么回事？五百年或者五千年、五百个大劫，看你功夫深浅，都可以知道了。那么这知道了，“哦！这个人是我的亲戚，那个人是我朋友，那个人是我的子女或者太太，这要想法子来度他！这过去生和我是眷属，无论他今生如何，我要发愿把他度得开悟了！”这是宿命通的关系。

他心通，很奇怪的，你心里没说出的话，他就知道了，他知道别人现在打什么妄想。那个人想他小孩子，对他的小孩子那么样放不下；那个人就想他妈妈，妈妈现在身体不太好，他放不下了；那个人就想他的妹妹，想度一度妹妹，不知道她会不会信佛呢？那个人又想去度他妈妈，那个人就想去度他爸爸。你看！这众生的境界，每一个人都有他的妄想；打什么妄想，你都知道了！可是你切记不要告诉他，你知道他现在打什么妄想了！你若对他一讲，他以后再也不敢见你了；为什么？怕你知道他的秘密，怕他所行所做。你要对他说：“喂！我现在知道你打妄想，你到西天去了！我现在知道你打妄想到纽约去了！”不要讲这种玄妙的话！你就知道，也好像不知道似的，没有这回事；那么他以后再打什么妄想，你都知道。你们懂吗？所以不要以为得到他心通了，人家心里打个什么妄想，就对人说：“喔！我知道你打什么妄想。”不要这么样子！

漏尽通，就把一切的习气都没有了。神足通，就有一切神通变化。你在这地方，本来你在这地方坐着，你可以到纽约去玩一玩、你可以到洛杉矶去看看。洛杉矶怎么样情形，你一看就知道，随时，你一秒钟都不需要就可以回来，一秒钟都不需要就可以去。你看！比坐火箭都快！但是你要得到才算，得不到，那是办不到的。

这是六种神通，妙用无穷；所以有的人修道，很欢喜要得到六种神通的。可是你没得着，以为很好；你得到之后，也有很多麻烦的事情。真的啊！你得到之后，一看，啊！这个人现在我要去救他去了，这个时候到啦！我要想法子去度他！若不度，就错过机会了；若度他，就会有很多的工作。所以得到六种神通的，就又一想：唉呀！这太多的事情了！我现在想要打坐，时间都不够了，总有很多事情要办，一天到晚都办不完！你们现在没有得到六通的时候，觉得很忙；得到之后，更忙了！那我莫如就不得了！不得也不错；不过，修行这是必经之路，人人都要得六种神通，才可以教化众生，所以你不要怕工作多。工作多，你成功，你的功德也多；你若工作少，你的功德也少。忙一点，总比躺着睡觉好一点；所以你修道的人，不要怕麻烦、不要怕忙、不要怕众生难度。众生越难度，你越要度他；看这个众生，你对他讲什么也不听，你越对他讲多一点，不要怕麻烦！

具八解脱：就是有八种解脱。

（一）内有色想，观外色解脱。内里边还执着这种形碍，但是修“九想观”的定，而得到解脱了。若是还有什么执着，那就是没有定力了！你若解脱，就是定力胜过那种执着力了，这都是讲的一种定。这八种解脱，你首先要有定力。你有定力，就有解脱；没有定力，就解脱不了。解脱不了，怎么样？就是又绑住了。谁绑着你呢？你自己绑着自己。

（二）内无色想，观外色解脱。内里边没有这种形碍可执着了；没有这种色执可执着了，也就没有这种的欲念可执着了。但是在外边，还是有色想；你内里头虽然空了，外边来了境界，你还空不了。好像这个人平时一点欲心也不生，没有一种贪心、瞋心、痴心，什么心都没有，这叫“内无色想”，内里清清净净，明明了了，常常这样子；这是在没有外境界来扰乱你，你是这样子。一有了外境界来扰乱你，你就跟着境界跑了！跟着境界跑，这就没有得到解脱；没有得到解脱，也就是你定力不具足。你见着这种境界，你还要如如不动、了了常明，你不要跟着境界转。见着人多一点，也就心里觉得很麻烦了：“唉！莫如我自己住到山上去，谁也不见，你说那多好？我一天饿了就吃、困了就睡，愿意打坐就打坐，愿意念经就念经，比和这一些个人接触好得多嘛！”这一想，这就没有解脱了！他以为这是解脱了，实际上这就是着住了，被境界所转了。你若不被境界转，是怎么样呢？“见事省事出世间”，见着什么事情，都觉悟，这就是解脱了。

（三）净解脱身，作证具足住解脱。这个净解脱身，这时候，也没有内、也没有外了，这解脱了。这种的境界，也就是修的禅定的功夫，到四禅的境界那种火候上了。

（四）空无边处解脱。这是四空处了，这是“空”，找不着一个“空”的边际；你找不着这个“空”的边际，就不找了，解脱了。你若还去找这个边际，那还有执着呢！

（五）识无边处解脱。这个“识”是很微细的，也是无边，得了解脱了，不执着了。

（六）无所有处解脱，也得到解脱了。

（七）非想非非想处解脱。

（八）灭受想定身，作证具足住。这是“灭受想定”的解脱。

这是“八解脱身”，你得到了，也就是叫“八大自在我”，又能得到八种的解脱智；这解脱智，即八种的解脱智慧。

第二、第三、第四说法时：每位佛成佛之后，都是先说“四谛法”；其次说“十二因缘法”；然后再说“六度”。

第一时，是说《大华严经》；第二时，说《阿含经》，这是三藏教；第三时，说《方等经》；第四时，说《般若经》。所以这第二时乃至第四时，这是说三乘法。第五时，说《法华经》《涅槃经》。三藏教又叫“半字教”，只说一半；等般若时，这叫“满字教”；有的“对半明满”，对着这半字教，说满字教，这是方等时。

所以这千万亿恒河沙那由他等众生，亦以不受一切法故，而于诸漏，心得解脱：有千万亿恒河沙那由他的人，也都已经不受一切的恶法，而得到一切无漏的善法；对于诸漏，这个心得到解脱，心里没有烦恼了。

从是已后，诸声闻众无量无边，不可称数：从这个以后，这一切的声闻、阿罗汉，是无量无边，有说不出来那么多。

Ｋ2.转满字教（分六）
Ｌ1.王子出家　Ｌ2.请转法轮　Ｌ3.所将人众亦出家
Ｌ4.受请说经　Ｌ5.说经时节　Ｌ6.说已入定
今Ｌ1

尔时，十六王子皆以童子出家，而为沙弥，诸根通利，智慧明了，已曾供养百千万亿诸佛，净修梵行，求阿耨多罗三藐三菩提。

尔时，十六王子皆以童子出家，而为沙弥：在这时候，这位佛的十六个儿子也都出家了，就是以童贞入道而作沙弥。诸根通利，智慧明了：这十六个沙弥诸根非常通利，智慧也聪明得不得了。

诸根通利是什么呢？这就是得到六种神通了；眼睛也会说话、耳朵也会看东西。这是岂有此理呢！那我怎么眼睛不会说话？你眼睛不会说话？你知不知道人与人之间，有的时候不讲话，眼睛这么看，就知道心里是什么意思？那也就等于“小他心通”一样的，这眼睛会说话了！但是眼睛也会吃东西；怎么叫眼睛会吃东西呀？眼睛一看这吃东西来了，也不需要吃，就已经饱了。说那真是妄想！在你认为是真是妄想，得到这种境界，一看吃的东西，他真就饱了。耳朵也会看，眼睛也会听，这叫诸根通利。

这十六个沙弥在过去生中，已曾供养百千万亿诸佛，净修梵行：已曾经供养过百千万亿的诸佛，他们生生世世都修清净梵行。梵行，就是严持戒律，就是受持戒律、不犯戒律。求阿耨多罗三藐三菩提：他们都是为着求这无上正等正觉，才这样勤修苦行的。

Ｌ2.请转法轮

俱白佛言：世尊！是诸无量千万亿大德声闻，皆已成就。世尊！亦当为我等说阿耨多罗三藐三菩提法，我等闻已，皆共修学。世尊！我等志愿，如来知见，深心所念，佛自证知。

这十六个沙弥，也就是大通智胜佛的十六个儿子，他们都一起跟随着佛出家修道。十六个沙弥和五千万亿的大梵天王，以及百千万亿的一切人、天等众，俱白佛言：同时就对着佛讲了。

世尊！是诸无量千万亿大德声闻：世尊！现在这道场中，有无量百千万亿这么多的大声闻；这些大声闻都是大德。怎么谓之“大德”？言其他们在过去生中曾经做很多善事，所以有很多德行，这德行大得不知有多少，所以称为大德。声闻，是闻佛声音而悟道的众生，修苦集灭道四谛法而证果。皆已成就：他们成就声闻的果，而现在都生了一种怀疑心，怀疑自己是不是真正得到涅槃？所以“成就声闻的果，而发动大乘根性的心”，这叫成就。

世尊！亦当为我等说阿耨多罗三藐三菩提法：世出世的之尊！人间和天上都应该尊重的佛！亦，当“也”字讲；您也应当为我们这一切的众生，说怎么样修行无上正等正觉的法门。无上正等正觉，是佛果位的一个名称；但是要有个方法，才能得到这种的果位。阿耨多罗三藐三菩提是梵语，翻译为无上正等正觉。你怎么样才能得到这阿耨多罗三藐三菩提呢？你怎么样才能到这个果位上呢？你一定要有个方法；这个方法，就是要有人讲。没有人讲，你就不懂，就不明白得到这果位的方法。所以现在这十六王子就为人、天、大众来请法，请这无上正等正觉的法。本来这十六王子，他们一听《华严经》，已经都证果了，已经都明白这无上正等正觉阿耨多罗三藐三菩提法了；可是他们虽然明白，众生还没有明白呢！所以他们就是要假藉这种的时机，作为他们还没有懂，代表一切众生，来请无上正等正觉这种的修行方法，并不是这十六个沙弥还不明白。

好像我们讲堂，每天说法，也有人来请法师说法；请法这两个人，不一定不明白佛法，他们也会说佛法。好像天天来请法的人，都是会说法的，甚至于比我讲得更好、比我说得更妙。为什么要请我呢？因为我是一个说中国话的人，我说中国话，一般人不懂得中国话，以为说的是妙法。等一翻译过去，并且翻译这个人也是辩才无碍，我说一分，他就给我翻译出来十分；大家一听，是不错！所以天天来请我说法。本来我说的法，你们都懂，你们讲得都比我好；不过就因为我是外国人，尊重这个外国人，以为“远来的和尚会念经”，这个外国的和尚说法，大约是比本地的好一点？所以就请我来说法。我也就无惭无愧，自己不知道惭愧，就你们请我，我就说啦！于是就乱讲。乱讲，可是你们不会乱听；翻译成英文，你一听，就不乱了！因为讲中文的时候，你们不懂，所以这我就叫“乱讲”；等你们一懂了，它就不乱了！没懂的时候是很乱的。“他说什么呢？他们懂中国话的都笑，大约是讲得很值得笑的吧？”

这阿耨多罗三藐三菩提法，也是这样子；十六王子已经明白了，他还请佛说这法。阿耨是梵语，翻译成无上。无上，就是没有比它再高上的了。这就是佛的果位。什么叫正觉？正觉就和凡夫的不觉有分别。凡夫是不觉，你给他说什么，他也不觉；你教他真的，他就寻思是假的；你教他假的，“哦！这是真的。”你看！凡夫就是这样子。甚至于你教他真的，他就怕听了：“唉！我不愿意听这个真的。我如果得到这个真的了，那我怎么办呢？”你说他，他就想他没有办法了，所以就不愿意要真的；往往到这地方来，一听我们所讲的法，没有等讲完，他就跑了。为什么呢？他就不愿意要真的。在我这儿，说是他不愿要假的。但是不愿意要假的，他可天天陪着假的跑，舍不了这个假的，所以法就不明白了！不明白，就是不觉。

二乘人一听佛法：“是这么回事！Yes！这个法真对！”他就觉悟了；一觉悟这个法真对，他就照这个法去修行。说叫你放下一切，他就放下了；叫你看破一切，他就看破了！把一切的执着看破、一切的毛病都放下了，于是就得到自在了；得到自在，就是个“觉”，这是二乘人得到觉悟了。这是正觉，不是邪觉；不是去学一学跳舞、或者去找其他的娱乐玩一玩，觉悟到娱乐上去、觉悟到跳舞上去了。这个正觉，就是觉悟到阿耨多罗三藐三菩提这无上正等正觉的“正觉”了！这是二乘人，可是他没有能“正等”。

正等，正等于佛，和佛差不多了！这是菩萨。菩萨不单能自觉、不单能正觉，而且还能觉他。我从这条路上过来的，我见着人，也告诉他说：“你不要向其他路上走了，跟着我走，一定会成功的。你如果想成佛，一定要从这条路上走；其他的路，你走来走去，也是走不到佛的果位上！”虽然说是“条条大路通罗马”，但是有的人他一生也没有到过罗马的；这就是不明白佛法，想要成佛，走来走去，到不了佛的果位上。

那人一想：“不错！从其他路上走，我走了这么多年了，这么久的时间，也没有走出一个所以然来。哎！我依照这个菩萨所教我的这条路走！”这个不是菩萨的人，照着菩萨道来修，修来修去，和菩萨修得一样了，所以这也叫“正等”，正等于菩萨；也可以说正等于佛了，差不多就成佛了。这样子，有两个讲法，你要记得。已成的菩萨，正等于佛；没成的菩萨，正等于菩萨。那么正等于菩萨，是不是这个没成的菩萨，也正等于佛了？他正等于菩萨，当然也正等于佛了嘛！这有什么疑问呢？没有疑问！

菩萨虽然能正等，可是没能“无上”，菩萨还是菩萨，没有到佛的果位上；所以佛叫无上士，菩萨叫有上士，在他上边还有佛呢！现在十六王子，因为看见无量百千万亿这么多人，都成阿罗汉了，但不能永远住在阿罗汉的果位上，现在都大乘的根性动了，都应该学佛法了，所以就请佛给说这无上正等正觉的法门。

我等闻已，皆共修学：我们听完佛所说的法之后；我们不是听完了，从这个耳朵听进去，从那个耳朵就跑了，像风似的，过耳不留；我们不会的！我们明白这无上正等正觉的法，我们一定要依教奉行，照这个方法来修行。我们绝对不会懒惰的，一定对大通智胜佛说：“请佛您放心，不要担心我们会懒惰、不修行、不精进。我们不会的！我们甚至于饭也不吃，发奋忘食，乐以忘忧，我们得到这个佛法，会快乐得把我们所有的忧愁都忘了、没有了！”

世尊！我等志愿：世尊！我们现在这一些在会的大众，心志之间所愿意的是什么呢？如来知见：愿意得到佛知佛见。《法华经》所讲的，就是佛知佛见，所谓“开佛知见，悟佛知见，入佛知见，示佛知见”，“开示悟入”佛之知见。这第一次说的华严；第二次说的三藏，也就是阿含教；第三次说方等；第四次说般若；第五个时候说法华涅槃。现在这一切的众生，都想要听《法华经》，把这半字教不要了，都要学满字教，这是“废半明满”；《法华经》是真正的圆满大教。

深心所念，佛自证知：怎么叫深心呢？心还有深有浅？深有多深、浅又有多浅呢？所谓“深心”，就是存这个心很久很久了；好久好久就想请这种法了！什么法呀？成佛的法，就是无上正等正觉的法门；这到底用什么修的？这要用你的慈悲心、喜舍心、无畏心、无染着心；最要紧的，就是无染着心。你切记不要有一种的欲念，有欲念，就有所染着；有所染着，你就得不到自在。还有什么法呀？修行六度万行、十二因缘、四谛、三十七道品，都是成佛之法；但是还有很快的，不要经过三大阿僧祇劫就可以成佛的法。什么法？就我们天天所念诵的〈楞严咒〉！你没听阿难说“愿今得果成宝王，不历僧祇获法身”，不需要三大阿僧祇劫就可以成佛。成佛干什么呢？我成佛之后，“还度如是恒沙众”，我还要去度众生；这是阿难这样说。

你若能常常诵持〈楞严神咒〉，你一定就会很快成佛了！这是一个。

有人就说：“〈楞严咒〉那么长，一念就要差不多二十分钟。”念二十分钟〈楞严咒〉是很长的时间，那你天天吃饭都不只二十分钟，怎么你没有说：“啊！我吃饭的时间，二十分钟这么长，我要缩短一点！”

为什么不这样想呢？为什么诵一个咒，就说时间长了，吃饭的时间就不长？为什么你睡觉睡几个钟头，你都不说：“哦！我睡觉睡得太长了，我为什么要睡觉？”为什么你就不反对睡觉、也不反对吃饭？诵咒二十分钟，你就要反对？我真不明白你学佛法是学的什么佛法！二十分钟的时间，你都没有？

还有，〈大悲咒四十二手眼〉，那是最妙的成佛之法。你谁若修行这个法，很快得五眼六通。但是你可不要怕麻烦！我先前讲的话，你不要得到五眼六通，就说这太麻烦了！那时候你后悔也不行了，因为你已经得到，怕麻烦也要麻烦。说：“那莫如我现在就不要那么麻烦，我还是这么样子好了！”那你欢喜这么样子，就这么样子啰！我平时对你们讲的，我所有一切，都不勉强人，都是听任每一个人自己去发展。自己所愿意做的事情，你就去做；不愿意做的事情，你就不要做。

无上正等正觉这个方法，就是我现在所教你们的方法。今天有一个人来请求，说是教了我们这么多法，修也修不过来了，不知道修哪个好。若专修一个法，不很快就成功了？我现在所教你们的法，其中就有一个专一的法。那为什么不教你们那个专一的法，而教你们这么多的法？这也就像读书似的。你读一本书，其中考试的题目只有一个，甚至一个字、一句，但是你都要把它读会了。我考你，无论考你哪一句，你才知道：“哦！对！这个我读过！”但是可不是打开书来考试，这要阖上本子，因为佛法是要一法不立的；一法不立，你拿着一个本子来考试，这不可以的。所以我现在教你们这么多，其中一定有一个法是成佛的。你若是把

所有的法修了，你一定就成佛了。你若是说，我嫌这一些法太多了！天天吃饭，你为什么不嫌吃得多？我还是这句话，天天睡觉，为什么你不怕睡得多？修佛法，你怕多了？这真是一种不可思议的境界！

这儿说，我们愿意得到佛的知见，我们心里所想念的，佛一定会知道的；我们所想要听的，就是《妙法莲华经》，我们现在请求佛给我们说《妙法莲华经》。我们深心所想念的、想要知道的，佛早就知道了；不过就因为我们没有请法，佛也没有给我们讲明白。现在我们来请法，请佛慈悲摄受，来教化我们了！十六王子请完了法之后，佛也很满意的，就给说法了。

Ｌ3.所将人众亦出家

尔时，转轮圣王所将众中八万亿人，见十六王子出家，亦求出家，王即听许。

尔时：在这个时候，转轮圣王所将众中八万亿人：这转轮圣王，就是大通智胜如来的父亲。这十六王子，就是大通智胜如来的十六个儿子。这转轮圣王所率领百万亿那么多的人里边，有八万亿那么多的人，见十六王子出家，亦求出家：看见这十六王子都舍弃国荣，把国家的财产都不要了，国、城、妻、子，也都不要了，就出家去做比丘了；这八万亿人也都同时发愿，说要跟着这十六王子一起出家做比丘。

王即听许：这转轮圣王就答应了，好！你们大家现在出家；我都成就你们出家，你们无论有什么需要，我都供养你们！所以这八万亿人，都有了功德主──功德主，就是供养他们的人；这八万亿人也没有恐惧心了，也不怕饿死、冻死、渴死、穷死，什么都不怕，一心出家修道、做比丘，将来都会成佛的。过去已经成佛成了很多了，现在也有一些成佛，将来也有一些成佛。这八万亿人里边，在无量劫以前就发愿出家；他们的功德主，就是转轮圣王，供养他们，所以很容易就修成了。

Ｌ4.受请说经

尔时，彼佛受沙弥请，过二万劫已，乃于四众之中，说是大乘经，名妙法莲华，教菩萨法，佛所护念。说是经已，十六沙弥为阿耨多罗三藐三菩提故，皆共受持，讽诵通利。说是经时，十六菩萨沙弥皆悉信受；声闻众中，亦有信解，其余众生，千万亿种，皆生疑惑。

尔时，彼佛受沙弥请：在这时候，大通智胜如来接受这十六沙弥的请法；过二万劫已，乃于四众之中，说是大乘经：经过二万劫这么长的时间之后，在优婆塞、优婆夷、比丘僧、比丘尼这四众之中，佛才讲说这大乘经典。这大乘经典，名妙法莲华：就是叫《妙法莲华经》。教菩萨法，佛所护念：这一部经是教化菩萨的法，一切诸佛保护着念经的人。

说是经已：当佛说出这部经典之后，十六沙弥为阿耨多罗三藐三菩提故：这十六个沙弥为证得无上正等正觉这佛果的缘故，皆共受持，讽诵通利：他们都共同来修持、受持《法华经》，并且都念诵得非常熟，可以不用本子，从头念诵到最后一品，这叫“通利”。永不忘失，在他的八识田里，永远都不忘了。

说是经时，十六菩萨沙弥皆悉信受：在大通智胜如来说《法华经》的时候，这十六位菩萨沙弥都欢喜信受。这“菩萨沙弥”，也就是“沙弥菩萨”，但是可没有受具足戒、没有受比丘戒。为什么他们不受比丘戒而就做菩萨了呢？因为这十六沙弥修行非常的勇猛精进，所以也就没有时间受比丘戒；因为太忙了！忙着讲经说法、转大法轮、读诵《法华经》。

所谓“受戒”，是给犯过的人受戒。你如果天天能诵念《法华经》，就不会犯过，常常能收摄身、口、意，这三业都不犯。你口念诵《妙法莲华经》，口不会犯四恶业；你身讽诵《法华经》，身也不会犯杀、盗、淫那个恶业；你意念思惟《法华经》的意思，并且记住它，这意也不犯贪、瞋、痴三业了，所以这叫三业清净。既然三业清净了，那么受戒和不受戒是一样了！

又者，这十六位沙弥，虽然说是沙弥，都是再来人，都是来拥护大通智胜如来这个道场的；在过去生中发愿，说是某某人成佛了，我一定要拥护他的道场。好像果某发愿说，我若成佛，他就要拥护我的道场。

现在我没成佛，你也一样要拥护我的道场；没成佛，也要拥护，这才是真正发愿。成佛了，他自己神通妙用大得不得了，有人拥护、没有人拥护，都不要紧了。现在正是我没有神通的时候，你若拥护我，那才是真正的护法！好像有钱的人，天天吃珍馐美味，世界上最好的东西；你送给他饭，说我今天布施一顿饭请你吃，他就不一定会接受你这一顿饭，因为他在家里所吃的就比你请的饭更好。如果是穷人，他家里也没有什么饭吃，甚至于所吃的都是稗子米、很下等的米，你请他吃一顿很好的饮食，他一定会吃的；不但会吃，吃完了，他还会谢谢你。就是这样子！所以你们以后发愿，说是要护师父的法，不要等到师父成佛才护法；成佛的时候，那护法就多得很！在没成佛的时候，需要护法。

十六菩萨沙弥，他们都信受大通智胜如来所说的妙法。声闻众中，亦有信解：在这一切罗汉里边，听到佛所说的法，也有信而且还明白的；可是其余众生，千万亿种，皆生疑惑：其余有很多众生，千万亿那么多种，对佛所说的妙法就都生疑惑了。说：“佛有很大的神通，好像《法华经》一开始的时候就有五千退席；或者佛把他迁移到其他的国土里头去，免得令他生疑惑，那不好了嘛？”因为本经这五千退席，他不单生怀疑、疑惑，而且还会毁谤。单单疑惑，他不会怎么样堕落；若是毁谤大乘经典，就会堕落到三恶道里头去。所以释迦牟尼佛说《法华经》的时候，那五千增上慢的比丘就退席了、就走了。大通智胜如来讲这《法华经》的时候，有百千万亿这么多种的众生都生怀疑，他为什么不把他们搬到其他的国土去，免得他生疑惑呢？因为这一些众生虽然疑惑，他不会毁谤的；因为不会毁谤大乘经典，所以就没有搬到其他的地方去。

Ｌ5.说经时节

佛说是经，于八千劫，未曾休废。

在大通智胜如来说完了这一部《妙法莲华经》，经过八千劫这么长的时间，佛也没有休息，也没有间断讲《妙法莲华经》。你看看！大通智胜如来讲《妙法莲华经》讲了八千劫，释迦牟尼佛讲《妙法莲华经》讲了八年。一位佛说八千劫，也是说《妙法莲华经》；一位佛说八年，也是说《妙法莲华经》；怎么有的就说得那么长？这一位佛就说得这么短？这是众生的知见来分别长短，在时间上，本来也没有长、也没有短，长短是众生的分别心而有的；所以大通智胜如来说《妙法莲华经》八千劫，这是说实相的法门，释迦牟尼佛也是说实相的法门；这个长短，没有什么大的问题。

在这么长的时间，也没有休息过，也没有说是把讲经说法的事情停止了。停止，就是休废；没有停止，就是没有间断，天天都是讲《妙法莲华经》，天天都是说大乘实相的法门。所以你不要以为我们这儿天天讲《妙法莲华经》，或者讲其他经典，就说天天讲！过去诸佛都是天天讲，所以我们是佛的弟子就应该天天来研究这《法华经》，也不应该休废。

Ｌ6.说已入定

说此经已，即入静室，住于禅定八万四千劫。

当大通智胜如来说完了《妙法莲华经》之后，就到佛住的静室里边去打坐，入于禅定了。这一入禅定，就入了八万四千个大劫。大通智胜佛入了八万四千大劫这么长时间的定，这《法华经》是不是就没有人讲呢？不是的！

Ｉ2.正明结缘（分二）
Ｊ1.法说结缘　Ｊ2.喻说结缘　Ｊ1（分三）
Ｋ1.明昔共结缘　Ｋ2.明中间更相值遇　Ｋ3.明今日还说法华　Ｋ1（分二）
Ｌ1.复讲利生　Ｌ2.佛起称叹
今Ｌ1

是时十六菩萨沙弥知佛入室，寂然禅定，各升法座，亦于八万四千劫，为四部众广说分别妙法华经，一一皆度六百万亿那由他恒河沙等众生，示教利喜，令发阿耨多罗三藐三菩提心。

是时十六菩萨沙弥知佛入室，寂然禅定，各升法座：在佛入定这期间，这十六位菩萨沙弥知道佛在静室里边，如如不动，了了常明，入于禅定了！所以这十六位菩萨沙弥，就都发弘扬佛法的心了，于是都升法座。有的人就问：“他们升法座，是不是这十六个人都坐到一起，每一个人坐一个法座呢？”不是的。他们或者轮流，今天你讲、明天他讲、后天他讲，这叫“各升法座”；或者各化一方，这个化东方、那个就化南方、那个化西方、那个化北方、那个化东南，这十六个，两个人化一方，这有八方；所以你不要执着他们各升法座是不是都在一起升法座。

亦于八万四千劫，为四部众广说分别妙法华经：他们在这八万四千劫，为所有一切比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，分别来详详细细讲广说《妙法莲华经》这个道理；广，就是把它推广起来。一一皆度六百万亿那由他恒河沙等众生：每一位菩萨沙弥，都度了六百万亿那由他恒河沙等众生。那由他，这是一个大数目；恒河沙，也是印度一个大数目。示教利喜，令发阿耨多罗三藐三菩提心：来指示、教化一切众生，令他们得到利益而欢喜；使令这六百万亿众生，一齐都发无上正等正觉的心。

Ｌ2.佛起称叹（分二）
Ｍ1.正称叹　Ｍ2.劝亲信
今Ｍ1

大通智胜佛过八万四千劫已，从三昧起，往诣法座，安详而坐，普告大众，是十六菩萨沙弥甚为希有，诸根通利，智慧明了，已曾供养无量千万亿数诸佛；于诸佛所，常修梵行，受持佛智，开示众生，令入其中。

大通智胜佛过八万四千劫已：这一位大通智胜佛在静室里边，入定八万四千劫之后，从三昧起，往诣法座，安详而坐，普告大众：从三昧中就出定了，到他弘法的法座这儿来了，很安详的就坐到法座上边，普遍告诉在道场里边的一切大众。

是十六菩萨沙弥甚为希有，诸根通利，智慧明了，已曾供养无量千万亿数诸佛：这十六位菩萨沙弥，是很少有的。他们诸根通利，能六根互用；他们的般若智慧也现前了，明了通达一切诸法。为什么他们能明了通达一切诸法呢？因为他们过去生中，已供养过无量千万亿数那么多的诸佛。于诸佛所，常修梵行，受持佛智：在每一位佛的道场那地方，常常地修这种清净行，就是严持戒律，修清净的行门；他们常常所学习的，就是诸佛的智慧。开示众生，令入其中：他们还又开示教导一切的众生，使令众生也得到佛的智慧。

Ｍ2.劝亲信

汝等皆当数数亲近而供养之，所以者何？若声闻、辟支佛，及诸菩萨，能信是十六菩萨所说经法，受持不毁者，是人皆当得阿耨多罗三藐三菩提如来之慧。

大通智胜如来又告诉大众说，汝等皆当数数亲近而供养之：数数，就是很快的、常常的，就是左一次、右一次；亲近，常常不离开他。你们应该快一点，常常不离开这十六位菩萨，供养这十六位菩萨沙弥。所以者何：为什么我要这么样对你们讲呢？

若声闻、辟支佛，及诸菩萨：假如有声闻、缘觉和所有的菩萨，能信是十六菩萨所说经法，受持不毁者：能深信不疑这十六位菩萨沙弥所说的经法，常常能受持不忘，不生毁谤的心；是人皆当得阿耨多罗三藐三菩提如来之慧：不论是声闻、是辟支佛、是菩萨，或者一切众生，凡是这一类的人，都统统应该得到这无上正等正觉，佛之智慧。

Ｋ2.明中间更相值遇

佛告诸比丘，是十六菩萨常乐说是妙法莲华经，一一菩萨所化六百万亿那由它恒河沙等众生，世世所生，与菩萨俱，从其闻法，悉皆信解；以此因缘，得值四万亿诸佛世尊，于今不尽。

佛告诸比丘：佛告诉这一切比丘，是十六菩萨常乐说是妙法莲华经：这十六位菩萨，他们最欢喜的，就是说《妙法莲华经》。一一菩萨所化六百万亿那由它恒河沙等众生：所有这十六个菩萨，每一个都教化了有六百万亿那由他恒河沙那么多的众生。世世所生，与菩萨俱，从其闻法，悉皆信解：他们生生世世、世世生生，都发愿和这十六个菩萨沙弥在一起修道，听闻十六位菩萨沙弥所讲的法，统统都信而不疑、都明白。

以此因缘，得值四万亿诸佛世尊，于今不尽：以这种的因缘，他们得遇着四万亿那么多的诸佛世尊，到现在还没有完了、穷尽他们这个愿。

Ｋ3.明今日还说法华（分二）
Ｌ1.先结会古今　Ｌ2.正明还说法华　Ｌ1（分二）
Ｍ1.结师之古今　Ｍ2.会弟子古今
今Ｍ1

诸比丘，我今语汝，彼佛弟子十六沙弥，今皆得阿耨多罗三藐三菩提，于十方国土，现在说法，有无量百千万亿菩萨、声闻，以为眷属。其二沙弥，东方作佛，一名阿閦，在欢喜国，二名须弥顶；东南方二佛，一名师子音，二名师子相；南方二佛，一名虚空住，二名常灭；西南方二佛，一名帝相，二名梵相；西方二佛，一名阿弥陀，二名度一切世间苦恼；西北方二佛，一名多摩罗跋栴檀香神通，二名须弥相；北方二佛，一名云自在，二名云自在王；东北方佛，名坏一切世间怖畏；第十六，我释迦牟尼佛，于娑婆国土，成阿耨多罗三藐三菩提。

释迦牟尼佛说，诸比丘！我今语汝：你们各位出家的人！比丘、比丘尼，也包括优婆塞、优婆夷，我现在告诉你们！彼佛弟子十六沙弥，今皆得阿耨多罗三藐三菩提：彼，指大通智胜如来；这一位佛的弟子，十六位沙弥。沙弥有老沙弥、大沙弥；出家时间久，做的沙弥时间久，就叫老沙弥；出家时间也不太长、也不太短，这叫大沙弥；方才出家，这叫小沙弥。这十六位沙弥，大约都是老沙弥了，为什么呢？他们出家的时间都非常久远，也都成佛了，证得到无上正等正觉。于十方国土，现在说法：在十方所有的世界，现在正在说法呢！有无量百千万亿菩萨、声闻，以为眷属：佛的眷属、佛家里的人，是什么呀？就是菩萨、罗汉、声闻、缘觉。菩萨的眷属，就是佛的子女，这好像一个大家庭似的。我们现在学佛了不是吗？这都是佛的弟子、佛的子女了，所以你自己一定要做佛的一个孝顺子女。我们都是佛的眷属了！

其二沙弥，东方作佛：有两位沙弥是在东方成佛了，一名阿閦，在欢喜国：阿閦是梵语，翻译为不动尊，也就是药师琉璃光如来。我们这儿三如来，这位就是药师琉璃光如来，他托着个塔；那位就是阿弥陀如来，中间是释迦牟尼佛。因为美国人一见着佛像，就问是哪一尊佛，他就想要认识；我们在佛堂里，人人也都应该都知道，不要外边有人来问你：“那是什么佛？”I don't know!（我不知道！）那人会觉得：“怎么他在这儿住，跟这个师父学，学什么东西呢？天天学佛法，这简直的！连佛都不知道是哪一位佛！”那太倒架子了！不单倒你这徒弟的架子，也倒师父的架子。外边来的人，他都要知道哪一位是哪一位佛；我们里边的人，更应该要知道啰！所以现在我给你们介绍，你们要认识这一位佛。药师琉璃光如来，就是阿閦佛，也就是不动尊佛。这位沙弥他在欢喜国成佛；东方欢喜国，也就是药师琉璃光如来的东方净琉璃世界。

二名须弥顶：第二位沙弥成佛，这位佛的名字，为“须弥顶”；他和不动尊佛作邻居，都在东方。

东南方二佛，一名师子音，二名师子相：在东南方，有两位沙弥成的佛。一位名字叫师子音佛；那表示这位佛说法，音声好像狮子音那么威猛。第二位佛，名号是师子相佛。

南方二佛，一名虚空住，二名常灭：南方也有两位佛。一位佛的名字，就叫虚空住如来；虽然他的名字是“虚空住”，但不一定是住在虚空。第二位佛的名号是“常灭佛”，他常能给众生灭一切的罪业。

西南方二佛，一名帝相，二名梵相：西南方有两位佛，一位佛的名号是帝相佛，这位佛的相貌，有帝王之相，好像大梵天或帝释的相。第二位佛的名号是梵相佛；他的相是清净的，在因地常修梵行。

西方二佛，一名阿弥陀，二名度一切世间苦恼：你看！现在这儿说明白了，阿弥陀佛原来也就是大通智胜佛的十六个儿子之一。他生在西方，佛的名号是阿弥陀佛。阿弥陀是梵语，翻译为无量寿，又译为无量光，言其福德无量、智德无量。这无量寿，是依照福德而讲的；无量光，是依着智慧而说的；所以阿弥陀佛的名字，就是智慧无量、福德无量。第二位沙弥成佛的名字，就叫“度一切世间苦恼佛”，他能度脱一切世间众生的苦恼。

西北方二佛，一名多摩罗跋栴檀香神通，二名须弥相：西北方两位佛的名字，一位是多摩罗跋栴檀香神通佛；多摩罗跋是梵语，翻译为“性无垢贤”。性是自性，无垢就是没有尘垢，贤是圣贤；言其自性本来就没有尘垢，就是贤人。栴檀香，就是一种香。又有神通；这位佛的名字叫这个。第二位佛的名号是妙高相佛，好像须弥山似的妙高相佛。

北方二佛，一名云自在，二名云自在王：在北方，一位佛的名字，就像“云自在”，在虚空里头任运而行。第二位佛的名号是云自在王如来。

东北方佛，名坏一切世间怖畏：在东北方第一位佛的名号，就是坏一切世间怖畏如来；世间所有什么恐惧的事情，他都可以给破坏了！

第十六，我释迦牟尼佛，于娑婆国土，成阿耨多罗三藐三菩提：第十六位沙弥，就是我释迦牟尼佛，就是“能仁寂默”这一位佛，在娑婆世界印度那个地方，得成无上正等正觉的佛果。

Ｍ2.会弟子古今（分四）
Ｎ1.明本结大缘　Ｎ2.释今住声闻疑　Ｎ3.正结会古今　Ｎ4.释未来弟子疑
今Ｎ1

诸比丘，我等为沙弥时，各各教化无量百千万亿恒河沙等众生，从我闻法，为阿耨多罗三藐三菩提。

诸比丘：释迦牟尼佛又对诸比丘说了，我等为沙弥时，各各教化无量百千万亿恒河沙等众生：我们这十六位王子做沙弥的时候，我们每一位沙弥都已经教化百千万亿那么多恒河沙数的众生。你想，我们现在做比丘了，连一个众生也没有教化，是不是应该生大惭愧呢？从我闻法，为阿耨多罗三藐三菩提：无量百千万亿恒河沙等这么多的众生，都是跟着我听闻佛法、学习佛法。他们为什么要学佛法呢？就是为着到达究竟之无上正等正觉。

Ｎ2.释今住声闻疑

此诸众生，于今有住声闻地者，我常教化阿耨多罗三藐三菩提；是诸人等，应以是法，渐入佛道。所以者何？如来智慧，难信难解。

此诸众生，于今有住声闻地者：这一切的众生，现在已经有住于声闻果位上的人。我常教化阿耨多罗三藐三菩提：我常常教化他们，修无上正等正觉这个方法。是诸人等，应以是法，渐入佛道：这一切的人等，应该以这无上正等正觉的法，渐渐地就到了佛的果位上。

所以者何：所以然的原因是什么缘故呢？如来智慧，难信难解：因为如来的智慧，是不容易相信，又不容易明白。不容易相信，就不能修行；不容易明白，也就不能得到这果位，所以难信难解。

Ｎ3.正结会古今

尔时所化无量恒河沙等众生者，汝等诸比丘，及我灭度后未来世中声闻弟子是也。

尔时所化无量恒河沙等众生者：当时我们所教化的无量无边百千万亿恒河沙那么多的众生，我告诉你们，汝等诸比丘，及我灭度后未来世中声闻弟子是也：就是你们现在这一切的比丘啊！以及我将来灭度之后，在未来世里，得罗汉果的声闻乘这一类弟子。

佛法是讲一种因缘，若没有因，也就没有这一种缘；没有因，也就没有果。好像释迦牟尼佛在没有成佛之前，他就教化无量无边的众生，他每逢出世，就做比丘，到处宣扬佛法、讲经说法。一切众生对这位法师生信心，觉得这法师是比他父亲、母亲都好，甚至于比他自己都好，所以他就一定要跟着这位法身父母来修行。释迦牟尼佛也就用大慈平等的心，来教化众生；所教化的众生，一天比一天多，所以他的果位也一天比一天高；到了释迦牟尼佛成佛的时候，他所教化这些众生，是凡和他有缘的，就都来拥护他的佛法；但是他没成佛以前，他那一些个所教化的弟子也生生世世都拥护他，来帮助他弘扬佛法。有的没有来的，就等着释迦牟尼佛入涅槃之后，他们证阿罗汉果，而将来成佛。这一切事情，都是有一种因缘的，所以才说：“诸法从缘生，诸法从缘灭；我佛大沙门，常作如是说。”

Ｎ4.释未来弟子疑

我灭度后，复有弟子，不闻是经，不知不觉菩萨所行，自于所得功德，生灭度想，当入涅槃。我于余国作佛，更有异名，是人虽生灭度之想，入于涅槃，而于彼土，求佛智慧，得闻是经，唯以佛乘而得灭度，更无余乘，除诸如来方便说法。

释迦牟尼佛继续说，我灭度后，复有弟子，不闻是经：我入涅槃之后，还有未见过佛的这种弟子，他们修小乘法，不明白大乘的妙理，所以也听不见《法华经》；不知不觉菩萨所行：他们也不懂得什么叫行菩萨道，也不明白什么叫菩萨所应该行的行为，所以自于所得功德，生灭度想，当入涅槃：从他们自己或者坐禅、或者修行，得到一种的境界；功德，也就是他得的境界。他自己就想：“哦！我这已经入灭度了！”什么念头也不起了，应该入涅槃了。他以为是到涅槃的果位上了。

在这时候，我于余国作佛，更有异名：释迦牟尼佛不在这个娑婆世界作佛，也在他方世界作佛，他的名字也不叫“释迦牟尼佛”，另外有旁的名字。是人虽生灭度之想，入于涅槃：这一些佛弟子，虽然自以为得到灭度，生了这种妄想，认为自己已经得到不生不灭这种涅槃的境界了。而于彼土，求佛智慧，得闻是经：但是由于他们在我其他世界成佛的国土，想再求明白佛这种大智大慧，所以也会在其他的国土，又听闻这《法华经》。

唯以佛乘而得灭度，更无余乘：他们唯独应该以佛乘而得到灭度，不应该以声闻乘偏空的理，就说是得到灭度了。其他的大乘、小乘都不可以的，唯独这《法华经》是佛乘，才可以得到真正的涅槃。除诸如来方便说法：除非诸佛如来用一种方便权巧，对着一种特别的机来说这个法，令他开悟了，这不在此例。

Ｌ2.正明还说法华（分二）
Ｍ1.明应时故说　Ｍ2.释前开三意
今Ｍ1

诸比丘，若如来自知涅槃时到，众又清净，信解坚固，了达空法，深入禅定，便集诸菩萨及声闻众，为说是经；世间无有二乘而得灭度，惟一佛乘得灭度耳。

诸比丘！若如来自知涅槃时到：释迦牟尼佛又叫一声，诸比丘！假使佛自知将要入涅槃的时候来了，众又清净，信解坚固，了达空法，深入禅定：所有座下的这一些人，又都得到清净了，信心和明了都非常坚固，没有人可以把他摇动了；都明白通达诸法空相，入甚深三昧、甚深的禅定。

便集诸菩萨及声闻众，为说是经：就召集一切的菩萨，和声闻、缘觉，这些阿罗汉，说这一部《法华经》。为什么？因为世间无有二乘而得灭度，惟一佛乘得灭度耳：这世间修行的方法，只有佛乘，才能得到灭度；二乘他虽然以为是灭度，但不是真正得灭度。唯独的就是这一个佛乘，能得到灭度的这种果位，其余二乘是得不到的。

Ｍ2.释前开三意

比丘当知，如来方便，深入众生之性，知其志乐小法，深着五欲，为是等故，说于涅槃，是人若闻，则便信受。

释迦牟尼佛又说，比丘当知：你们这些比丘应该要知道、应该要明白、应该要了解！知道什么？明白什么？又了解什么？如来方便，深入众生之性：你应该要知道如来所说的法，是权巧方便的法，是权法。为什么要说权法呢？因为一切众生的根性不同，有利根的，也有钝根的。你若一开始就和钝根人说真实法，他们不会接受与相信；你用一个方便法门来同他讲，那么他就会相信了。

如来这方便法门，本来是与众生合而为一。为什么佛用这方便法门来教化众生？因为这一些众生，都是有这种方便的机；对这种方便的众生，要说方便的法。什么叫方便的众生呢？如来知其志乐小法：知道这一类的众生，他的眼光不大，他的心志只知道小小的一个方法、小小的一个道理；若给他说宇宙的问题，他就不懂了。他只知道他自己这一个小问题，你和他讲世界的问题，他就不明白；所以他的志愿，就是想修一个小小的道路。

深着五欲：二乘人他们往往都深深地着住到五欲的境界上；五欲，就是财欲、色欲、名欲、吃欲、睡欲。

（一）财：因为这个世界上，以财可以购买一切的物质，所以人人都放不下钱财。若能把“钱”看得空了，这就不着住；看不空，就会发生斗争了。我常常讲，这个“钱”字，是两个“戈”字，旁边有一个“金”字；就是你拿一个干戈，我拿一个干戈，来争夺这个金子。所以有了钱，也就有了很多麻烦；若没有钱，也就没有麻烦了。但是人人可都想要有钱，他不怕有麻烦。这个钱，你会用，它就可以作福；不会用，它就可以造罪。有钱可以做功德，有钱也可以造多一点罪业；所以这个钱，是一个最坏的东西！是一个最不干净的东西！你看看，人人数钱的时候，有的时候，就用口水来黏那个钱，那个钱上不知有多少种细菌，就是那种的微生物；但是人人都不怕它，人人都欢喜，有钱，他也不讲卫生了！

（二）色：贪图好的颜色，着住到美好的相上。

（三）名：贪一个好名誉。谁若是赞叹一句，就听得很高兴的；谁若是说你一个不好，心里比插上一把刀还难过。所以对这个“名”，他看得那么重要，但是这也是五欲之一。

（四）食：就是一天所用的饮食。吃到这个东西，没有吃那个东西，觉得这一天没有满足自己的食欲；吃了那个东西，又没有能吃这个东西，也觉得不能满足这个食欲；那么两样一齐吃，也吃不了多少，觉得还是不满足自己这个食欲；所以没有法子满足。你要是修道的人，对饮食方面，不应该看得那么重要；应该把食物看作是一种良药，来疗治身体的乾枯而已，所以不要太执着“食”的问题。

（五）睡：人人都欢喜睡。睡了一点钟，觉得不够，两点、三点、四点、五点，一天总要睡它七、八个钟头，觉得睡觉是最好的。

这五种叫“五欲”，这是众生所执着的。尤其二乘人，对这五欲看得是很重要的；没有钱，他也认为不可以；没有色也不可以、没有名也不可以、没有食也不可以、没有睡也不可以；他就深深地着住到这五种的欲上了。

有一次，有人来请问一个问题：“你讲经讲得这么多道理，说法说了这么多方法，究竟你知不知道这世界上有多少人？你若能知道，我就皈依你，拜你做师父了！但是你有没有确实的数目呢？”我说：“你要想要皈依我不是吗？我根本就不会答覆你的问题。为什么？你有问题来皈依，这种弟子我不收的。你没有皈依，就有了问题了；你若皈依之后，那问题更多了！但是我现在告诉你世界有多少个人！世界有两个人，一个男人，一个女人；你无论到什么地方，都是男男女女、女女男男这两个人。这两个人，又有两种的行为，也是两个人；一个就是求名的人，一个就是求利的人。”

所以我答覆他：“这个世界，就两个人！你再找出第三个人看看？”他说：“这个说法，我很同意的。我现在想要皈依你！”我说：“我不收你！”所以这个人就被撵出门外边去了！这是以前有这么一个问题，现在讲到这“五欲”上，稍微讲一讲。

求名的人，就想尽方法来找名。你看见没有？有一个人，他因为没有名，他就设一个方法，想要出名；怎么样呢？他假装自杀，或者吃多一点安眠药、麻醉品、或者服毒了。但是他服得不多，知道毒不死，但是也不能没有人救他；因为他服毒了，旁人就设方法来救他，救他的时候，就有报纸卖了。新闻纸上头，就把他相片也登出来、名字也登出来了，说某某人想要自杀，现在送到医院去洗胃，还在危险的阶段中。哦！这他有了名了！有一个“自杀”的名。

又有的人想，自杀太危险了！我拿一把刀去杀人去！我不往他致命的地方杀，我就装疯作傻的，或者把这人的手指头给砍断一个，或者把那个人的耳朵给切下来一个，我说我要杀他！这样也有报纸卖了，也就出了名了。你看！一个要自杀，是为的名；一个要去杀人，也是为的名；有这两种。这是大概这么说一说，其余的很多种方法；求名的人，就想尽种种的方法，去求这个“名”。

求名的人，就叫被火烧死；名，属火，被火烧死了，没能入火不焚。你不着住到名上，好和坏也不管，这是入火不焚，火也烧不死你。又有一个求利的，求利的更不要讲啦！为着想要求利，做种种犯法的事情，贩卖毒品、鸦片烟、海洛英，什么能赚钱，他就做什么；就为着求利，用尽种种的方法去求利。利是属水，所以你求利求得太厉害了，就会被水淹死。

为是等故，说于涅槃：因为这一些人志乐小法的缘故，所以佛说二乘法，说四谛、十二因缘也能得到涅槃。这其实就是一种方便法，二乘是不能得到涅槃的。是人若闻，则便信受：这等人听我这样一讲，说修四谛、十二因缘法，就可以得到涅槃，他们就生出一种信心来，觉得这个不错！不费多少时间，也不费什么功夫，修这四谛、十二因缘法，就可以得到涅槃了！于是就去修行了。其实你修这四谛、十二因缘法，只可以证得阿罗汉果，不能得到真正的无余涅槃。

Ｊ2.喻说结缘（分二）
Ｋ1.立喻　Ｋ2.法合　Ｋ1（分二）
Ｌ1.导师喻　Ｌ2.将导喻
今Ｌ1

譬如五百由旬险难恶道，旷绝无人怖畏之处，若有多众，欲过此道至珍宝处。有一导师，聪慧明达，善知险道通塞之相，将导众人，欲过此难。

释迦牟尼佛说，现在我给你们举个譬喻；为什么要给人说方便法？为什么先说二乘的道理？譬如五百由旬险难恶道，旷绝无人怖畏之处：譬如有这么五百由旬的险难恶道。一个大由旬八十里，十个由旬就八百里，一百个由旬就八千里，那么五百个由旬，就四万里。四万里路，这么长的一条路。险难恶道，险是危险，难是困难。恶道，这条路上又有土匪，又有豺狼虎豹，是最危险不过，最难走的一条路了。在五百由旬这么长远的路上，也没有人；在这种的道路上走，非常地可怕。

若有多众，欲过此道至珍宝处：假如有很多的人，想要过这五百由旬的险难恶道，到达那一个宝所。宝所，是一切宝贝所存的地方。这五百由旬，就譬喻是“五道”，我们人修佛法、行佛道，这非常困难，要经过五道的生死轮回；这个“宝所”就是最高的佛果，中间这“化城”就是二乘的化城。

有一导师，聪慧明达，善知险道通塞之相：就在这个时候，其中有一位领导的人，他聪明、又有智慧；这“导师”就是譬喻的“佛”。佛知道这险道的厉害，知道怎么样走；从什么地方可以行得通，从哪一条路就不会通的。将导众人，欲过此难：他率领着这一切的人，想要过这条难过的道路。

Ｌ2.将导喻（分二）
Ｍ1.中路懈退喻　Ｍ2.灭化引至宝所喻　Ｍ1（分二）
Ｎ1.退大　Ｎ2.接小
今Ｎ1

所将人众，中路懈退，白导师言：我等疲极，而复怖畏，不能复进，前路犹远，今欲退还。

所将人众，中路懈退，白导师言：所带的这一切人，走到半路上，就懒得走了，懈怠起来了。好像你做一件什么事情，在半路上就不做了，这都叫懈退。你修行修行，又不修行了，这都是在半路上懈退了，对这个导师就说了，我等疲极，而复怖畏，不能复进：我们现在疲倦到极点了，在这恐怖的道路上，我们真不愿意走了！我们实在不能向前再走了！前路犹远，今欲退还：前边的道路还有这么远，现在我们要回去了！我们不往前进，要往后退了！

Ｎ2.接小（分二）
Ｏ1.方便设化　Ｏ2.欢喜前人
今Ｏ1

导师多诸方便，而作是念：此等可愍，云何舍大珍宝而欲退还？作是念已，以方便力，于险道中，过三百由旬，化作一城，告众人言：汝等勿怖，莫得退还！今此大城，可于中止，随意所作，若入是城，快得安隐；若能前至宝所，亦可得去。

这一位导师多诸方便，而作是念：他有很多的方便法门，他自己就想了，此等可愍，云何舍大珍宝而欲退还：这一些众生真是可怜愍哪！怎么可以舍弃佛果的大珍宝而又退回去呢？作是念已，以方便力：这样想了之后，他用权巧方便的方法，于险道中，过三百由旬，化作一城：在这危险的道路中间，过三百由旬的地方。五百由旬，就是譬喻的“五道”，天、人、饿鬼、畜生、地狱；没有说阿修罗，因为阿修罗包括在其他的五道里。在五道里头，不是做牛、就是做马，不是做人、就是做鬼，不是入地狱、就是生天堂，所以非常危险。现在过三百由旬了，就是人由五道里已超过三界，可以走出一半来了。在这时候，变化出来一个化城。

告众人言，汝等勿怖，莫得退还：然后他对众人说了，你们各位！不要生恐惧心，不要生一种懈退的心，你们不要回去！不要往回走！今此大城，可于中止，随意所作：你们现在可以到前面不远的一个大城里头住下来，在这个城里边，愿意做什么就做什么。这个“化城”，你们要知道，这是变化成的；就是二乘的果位，不是真实的，所以叫“化城”。但是佛说你们若得到罗汉果，也就是随意所作了，所作已办、不受后有啦！那么梵行已立，所作的事情就作完了。

若入是城，快得安隐：假如你们能进到这个城里，就可以进到证得阿罗汉果，你们很快就都得到这种安稳，一点危险都没有了，这是最安乐的一个地方。若能前至宝所，亦可得去：你们若是想再往前去到那个宝所的地方，亦可得去。这就说，你证得阿罗汉果，你再往前进修，也可以得到佛果的。

Ｏ2.欢喜前人

是时，疲极之众，心大欢喜，叹未曾有，我等今者，免斯恶道，快得安隐；于是众人前入化城，生已度想，生安隐想。

是时：当着这个时侯，疲极之众，心大欢喜，叹未曾有：这些走路也走不动了，非常疲倦的众生。这比喻修道修得时间久了，觉得很辛苦了，现在听说有一个城可以住着休息休息，所以心里就很欢喜；自己觉得从来也没有到过这么好的一个城市里头住，现在有机会到这个城里住了。这个城市，就是声闻人所证的一种果，名为“化城”。他们就说，我等今者，免斯恶道，快得安隐：我们现在，免除天道、人道、地狱、饿鬼、畜生这五个生死恶道，很快地就得到安稳。

于是众人前入化城，生已度想，生安隐想：在这时候，这一切的众人都一起进到化城里边，他们就生出来已经得度的这种想法，生已经得到最高、安稳的境界上的想法。

Ｍ2.灭化引至宝所喻

尔时，导师知此人众既得止息，无复疲倦，即灭化城，语众人言：汝等去来，宝处在近，向者大城，我所化作，为止息耳。

尔时：在这时候，导师知此人众既得止息，无复疲倦，即灭化城：这位导师，就是佛；佛知道这一切的大众，既然得到止息，在这地方住下了，都休息，不疲倦了！就都有精神了。于是把这个化城就给没有了。

语众人言：对着大众就说了，汝等去来，宝处在近：你们现在到这个地方，距离宝处是很相近的，在不远的地方。这就是声闻人证得四果阿罗汉，再转求修大乘，这已经和佛相近了。向者大城，我所化作，为止息耳：你们所住的这个大城，是我变化出来的，为着你们到这儿休息休息；这个城并不是真的，所以你不要认假为真。

Ｋ2.法合（分二）
Ｌ1.正合　Ｌ2.举喻帖合　Ｌ1（分二）
Ｍ1.合导师喻　Ｍ2.合将导喻
今Ｍ1

诸比丘，如来亦复如是，今为汝等作大导师，知诸生死烦恼恶道，险难长远，应去应度。

诸比丘：释迦牟尼佛叫各位在会的比丘、四众弟子等，如来亦复如是：佛就像前边我所说的道理一样，设一个化城。今为汝等作大导师：我现在为你们大家做大导师，来教化你们；知诸生死烦恼恶道，险难长远，应去应度：佛知道这个世间一切的生死、烦恼恶道；在这有生命就有烦恼，有烦恼就有麻烦的路上，是非常的危险、非常的困难，路又非常长远，所以到什么地方去教某一种众生，就应该去度这一种的众生。

Ｍ2.合将导喻

若众生但闻一佛乘者，则不欲见佛，不欲亲近，便作是念，佛道长远，久受勤苦，乃可得成。佛知是心怯弱下劣，以方便力，而于中道为止息故，说二涅槃。若众生住于二地，如来尔时即便为说，汝等所作未办，汝所住地，近于佛慧，当观察筹量，所得涅槃，非真实也；但是如来方便之力，于一佛乘，分别说三。

若众生但闻一佛乘者，则不欲见佛，不欲亲近：我若是给一切众生，先说《妙法莲华经》这唯一佛乘的法门，因为这唯一佛乘的法难信难解，不容易生信心，也不容易明白；所以众生听见这个法门，就不愿意见佛了。为什么？也不愿意接近佛；因为他怕把这个假的丢了，得到真的，那怎么办呢？唉！修行、修佛道，这个最难了！所以不愿意亲近佛。便作是念：他就生出一种的思想，佛道长远，久受勤苦，乃可得成：修行佛法成佛的道路，非常的长远，要经过三大阿僧祇劫这么长的时间，啊！这是太难了！不知道经过多少辛苦，行种种苦行，才能成佛。

佛知是心怯弱下劣：佛，释迦牟尼佛和过去一切诸佛，他们知道众生这种的心。怯弱，就是很软弱的、不坚固，受一点逆来的境界，就不能受了。下劣，是最下劣、最愚痴、最笨了。以方便力，而于中道为止息故，说二涅槃：因为佛知道众生的思想下劣，所以用方便权巧，修到这个中道。中道，就是五百由旬过了三百由旬，还有两百由旬。

怎么叫“过三百由旬”呢？由凡夫超过欲界天，这是过一百由旬；由欲界再超过色界天，这又过两百由旬；由色界再过了无色界，这就是过三百由旬，超出三界去了。等到成界外的菩萨，就是在三界外的菩萨，他能降伏而破除尘沙的惑，这叫得到方便有余土；到方便有余土，这是过了四百由旬。等到他能以破无明惑，住到实报庄严土，这时候就是过了五百由旬。

所以在中道，就是三百由旬那地方，佛为着叫这一切的修道的人在那儿休息休息，就说两种涅槃──有余涅槃、无余涅槃。有余，就是有余依。有余依涅槃，就是罗汉证得初果，把见、思惑断了，但是他还有个身体存在，没能灰身泯智。无余依涅槃，就是能自己用三昧真火，把自己烧化了，不用外边的火，这叫“身智俱泯、灰身泯智”。这两种涅槃都是二乘的境界。

若众生住于二地：众生若修道，住有余依涅槃和无余依涅槃这两种的境地上，如来尔时即便为说：释迦牟尼佛在这个时候，即刻为这一类的众生来说，汝等所作未办：你们所修行的道路、所修的方法，还没有完呢！不是所作已办了；所作未办，还没有成功哪！相差得还远啦！汝所住地，近于佛慧，当观察筹量，所得涅槃，非真实也：你所住的地方，就是无余依涅槃，这和佛道相近的。你应该观察，算一算这种事，不论你们所证得的有余依或无余依涅槃，都不是真正的涅槃。但是如来方便之力，于一佛乘，分别说三：这仅仅是佛的方便权巧之法，于唯一佛乘，本来就是一佛乘，又分别说出有声闻乘、缘觉乘，又有菩萨乘，这三乘法。

Ｌ2.举喻帖合

如彼导师，为止息故，化作大城；既知息已，而告之言：宝处在近，此城非实，我化作耳。

如彼导师，为止息故，化作大城：佛就好像那位大导师，知道用什么方法来越过险道的途径一样，因为想告诉这一切人到那儿休息的缘故，所以变化出来一个化城。既知息已，而告之言：佛知道大家都休息过了，对着大家就说了，宝处在近，此城非实，我化作耳：我们想得到宝贝的处所，离这儿很近很近的；这个城不是真实的，是我所变化出来的一个城。

Ｈ2.重颂（分二）
Ｉ1.颂结缘之由　Ｉ2.颂正结缘　Ｉ1（分二）
Ｊ1.颂远由　Ｊ2.颂近由 　Ｊ1（分二）
Ｋ1.颂大通智胜成佛　Ｋ2.颂十方梵王请法
今Ｋ1

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

大通智胜佛　十劫坐道场　佛法不现前　不得成佛道
诸天神龙王　阿修罗众等　常雨于天华　以供养彼佛
诸天击天鼓　并作众伎乐　香风吹萎华　更雨新好者
过十小劫已　乃得成佛道　诸天及世人　心皆怀踊跃
彼佛十六子　皆与其眷属　千万亿围绕　俱行至佛所
头面礼佛足　而请转法轮　圣师子法雨　充我及一切

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：当尔之时，释迦牟尼佛愿意再把这个意思再说多一点，所以就用偈言来讲这个道理。

大通智胜佛，十劫坐道场：大通智胜如来在十个劫里，在那儿结跏趺坐入定；佛法不现前，不得成佛道：坐了十劫，还没有证得佛果，还没有成佛。在这没有成佛的时候，佛法未出现于世。诸天神龙王，阿修罗众等：一切的诸天、神、龙之类的，还有阿修罗等等。阿修罗，译为无端正。常雨于天华，以供养彼佛：常常在佛前边，散下种种的天华，以这种天华来供养这位大通智胜佛。诸天击天鼓，并作众伎乐：这一切的诸天，都把天鼓打起来了，又奏出种种的音乐。香风吹萎华，更雨新好者：这供养的天华，等落到地上枯萎了，又有一股香风来把它吹去，又散下一点新鲜的天华。

过十小劫已，乃得成佛道：大通智胜佛结跏趺坐，经过十小劫之后，他的佛法才现前，也成就了阿耨多罗三藐三菩提。诸天及世人，心皆怀踊跃：在这时候，一切诸天和一切世间的人，各人都欢喜，得未曾有，从来也没有过这么欢喜的。彼佛十六子，皆与其眷属，千万亿围绕，俱行至佛所：佛的十六位王子，有千万亿的眷属来围绕着他，大家一起都到佛前去了；头面礼佛足，而请转法轮：恭恭敬敬地五体投地，头面顶礼佛的两足，而又请大通智胜佛赶快的转大法轮，圣师子法雨，充我及一切：希望佛能以狮子吼音，滋润的法雨，充足我们及其他一切的众生。

Ｋ2.颂十方梵王请法（分二）
Ｌ1.颂威光照动　Ｌ2.颂梵王来请
今Ｌ1

世尊甚难值　久远时一现　为觉悟群生　震动于一切

佛是不容易遇的；不容易遇，现在遇着了。佛不是每一世纪都有的，不知道等多少世纪之后，才能见着一次佛。佛为什么要出世？就因为他要觉悟一切的群生，令一切的有情，都反迷归觉；震动，就是觉悟得很快，好像听到鼓声、钟声，即刻就把睡眠醒了一样。

Ｌ2.颂梵王来请

东方诸世界　五百万亿国　梵宫殿光曜　昔所未曾有
诸梵见此相　寻来至佛所　散华以供养　并奉上宫殿
请佛转法轮　以偈而赞叹　佛知时未至　受请默然坐
三方及四维　上下亦复尔　散华奉宫殿　请佛转法轮
世尊甚难值　愿以本慈悲　广开甘露门　转无上法轮

东方诸世界，五百万亿国：最初，在东方这一切的世界；为什么先说东方呢？因为东方属“生”，东方也属木，木旺于春，所以这儿先说东方。诸世界，就不是一个世界。我们这是娑婆世界，东方是琉璃世界，西方是极乐世界。这个东方世界，不仅仅就琉璃世界，又有其他无量无边那么多的世界，总起来说有五百万亿国土那么多。梵宫殿光曜，昔所未曾有：这五百万亿这么多的大梵天王，他们的宫殿得到无量的光明照耀，都放光了，和平时不同；这种种光，是在过去的时间，总也没有过；这第一次有这种光。

诸梵见此相，寻来至佛所：大梵天王本来常常有光的，见着光不足为奇，但是他们现在所见的，以前没有见过，是一种特别的光，遍照一切的黑暗。就是以前那光照不到的地方，现在也都照到了，所以与以前所见的光不同。这一切大梵天王看见这种境界，“哦！这一定是有特别的情形！”所以就找寻这种光相的来源。由东方向西方来找这光，找来找去，找到大通智胜佛这地方来了。散华以供养，并奉上宫殿：见着佛了，他们就用在衣 里所带的天华，供养佛。这种天华是非常微妙的，又有一股香气。他们不单用天华来供养，然后也把他们所住的最宝贝的宫殿，也供养佛了。

为什么他们奉给佛这宫殿呢？请佛转法轮，以偈而赞叹：就是请佛转法轮。因为请佛转法轮，他们首先要供养佛；供养佛，才请佛转法轮。他们又以种种的偈颂来赞叹于佛。佛知时未至，受请默然坐：可是佛在这时候，知道说法的时候还没有到呢！于是接受大梵天王和十六王子的请法，默然在那儿坐着，没讲法。

三方及四维，上下亦复尔：东方和其余的南方、西方、北方这三方；及四维，就东南、西南、东北、西北。上方、下方，共成合成十方；十方都是这样子，也都一齐这样来请法。散华奉宫殿，请佛转法轮：也像东方这些个大梵天王似的，都散下一切的天华供养佛，然后奉献他们所住的宫殿来供养，都请大通智胜佛在这儿来转大法轮。

世尊甚难值，愿以本慈悲：佛是甚稀有的，是不容易遇着的，我们现在愿意佛以本来大慈大悲的这种智慧，广开甘露门，转无上法轮：普遍广开这个甘露的法门；甘露，是天上一种的不死药。现在“甘露门开”，也就是说令人了生脱死的法门，大转无上的法轮。

Ｊ2.颂近由（分二）
Ｋ1.颂转半字教　Ｋ2.颂转满字教
今Ｋ1

无量慧世尊　受彼众人请　为宣种种法　四谛十二缘
无明至老死　皆从生缘有　如是众过患　汝等应当知
宣畅是法时　六百万亿垓　得尽诸苦际　皆成阿罗汉
第二说法时　千万恒沙众　于诸法不受　亦得阿罗汉
从是后得道　其数无有量　万亿劫算数　不能得其边

无量慧世尊：佛的智慧是无量的。无量，就是没有再有比佛智慧大的了，所以佛是个大智慧者。世尊，是世、出世之尊。受彼众人请：接受这十方五千万亿的大梵天王和十六王子之请。为宣种种法，四谛十二缘：佛为一切众生，来宣说一切的法门。这一切的法门，一开始，就说的四谛法。四谛，就是“苦、集、灭、道”这四谛法；以及十二因缘法，就是无明至老死，皆从生缘有：从无明到老死，这有十二种的因缘。

这十二因缘的来源，都由有“生缘”而有，若没有“生缘”，这一切的缘，也就都没有了。如是众过患，汝等应当知：在世界上所有的过患，你们这一切的众生应该知道“知苦、断集、慕灭、修道”。知道这是“苦”，所以应该要修行。

宣畅是法时，六百万亿垓：在大通智胜如来说这四谛法和十二因缘法时，有六百万亿垓的诸梵天众；这一“垓”，就是“千万”；六百万亿垓，这个数目很多了！得尽诸苦际，皆成阿罗汉：这么多的众生都了苦了，把诸苦的边际都尽了！这么多人都成阿罗汉。

当佛又在第二说法时，千万恒沙众：这第一次说的是四谛法（阿含），有这么多人证罗汉果；第二次说十二因缘法（方等）的时候，也有千万恒河沙数这么多的众生，于诸法不受，亦得阿罗汉：这些个众生，于一切的“不善法”不受。不善法就是烦恼；就是于烦恼法不受，不受烦恼。他们也证得四果阿罗汉果了。

从是后得道，其数无有量：从这个阿罗汉之后，又陆续得道证果的人，这个数目多少呢？没有数量那么多的数量；就是数不过来，不知道有多少了。万亿劫算数，不能得其边：在一万亿劫这么长的时间，你用算数来算这个数量，也不知道它的边际是多少。因为他度的众生太多了，所以也不知道有多少数量。

Ｋ2.颂转满字教

时十六王子　出家作沙弥　皆共请彼佛　演说大乘法
我等及营从　皆当成佛道　愿得如世尊　慧眼第一净
佛知童子心　宿世之所行　以无量因缘　种种诸譬喻
说六波罗蜜　及诸神通事　分别真实法　菩萨所行道
说是法华经　如恒河沙偈　彼佛说经已　静室入禅定
一心一处坐　八万四千劫

时十六王子，出家作沙弥：在这时候，大通智胜如来这十六个儿子，他们一起都出家作沙弥了。沙弥是梵语，翻译的意思就是“勤修戒定慧，息灭贪瞋痴”。皆共请彼佛，演说大乘法：十六沙弥都共同去请大通智胜佛，演说《妙法莲华经》；就是我们现在所讲的这一部《妙法莲华经》。他们说，我等及营从，皆当成佛道：我们这十六个人和跟着我们来的这一些个眷属，大家都想要成佛道，因为愿得如世尊，慧眼第一净：我们成佛的时候，也愿意和世尊一个样；就和大通智胜如来是一样，也得到智慧眼，得到第一的清净。

佛知童子心，宿世之所行：佛知道十六王子这些童子的心。怎么叫童子？就是由孩提的时候到年长，都是本来的元身没有破，也就是没有结婚的人。这些童子他们心里头所想的，佛都知道。不单知道他们心里的所想要得到的，而且知道他们宿世所修行的，用的是什么功夫。以无量因缘，种种诸譬喻：在宿世，佛已经就用无量的因缘，及种种譬喻的法，给他们说过了；说六波罗蜜，及诸神通事：又说六种波罗蜜，就是布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。波罗蜜是梵语，翻译为到彼岸。以及说所有神通妙用的事，分别真实法，菩萨所行道：令他们有大智慧，能分别出来真实的佛法；他们都行过菩萨所行的道。说是法华经，如恒河沙偈：所以现在佛就给他们说《法华经》了。这《法华经》说得好像有恒河沙数那么多的偈颂。

彼佛说经已，静室入禅定：大通智胜佛如来说完《法华经》之后，佛就回到所住的静室里边；入禅定，就是入定去了。一心一处坐，八万四千劫：他入定，就是一心在这一个地方来打坐。打坐多长时间呢？经过八万四千劫那么长的时间，他都在定中。

Ｉ2.颂正结缘（分二）
Ｊ1.颂法说　Ｊ2.颂喻说　Ｊ1（分三）
Ｋ1.颂昔共结缘　Ｋ2.颂中间更相值遇　Ｋ3.颂今日还说法华
今Ｋ1

是诸沙弥等　知佛禅未出　为无量亿众　说佛无上慧
各各坐法座　说是大乘经　于佛宴寂后　宣扬助法化
一一沙弥等　所度诸众生　有六百万亿　恒河沙等众

是诸沙弥等，知佛禅未出：这时候，十六位沙弥和其他的阿罗汉等，他们知道佛入禅定而没有出定，于是为无量亿众，说佛无上慧：他们就为这所有无量亿这么多的众生，讲佛无上的智慧。这十六位沙弥各各坐法座，说是大乘经：他们都升座说法，都是演说这部《大乘妙法莲华经》；于佛宴寂后，宣扬助法化：在这位佛宴坐、寂然不动之后，他们来助佛宣扬佛法，教化众生。一一沙弥等，所度诸众生：所有这十六位沙弥，他们每一个人所度的众生，有六百万亿，恒河沙等众：有六百万亿恒河沙等那么多，都是由这十六王子所教化的。

方才我知道有人疑问这个“阿罗汉”。常听经的人，都知道什么叫“阿罗汉”，没有听过经的人，还不知道这“阿罗汉”是个什么意思。阿罗汉是梵语，翻译的意思，就是应供、破恶、杀贼。

（一）应供：阿罗汉应该受人天的供养。如果没有人供养，他也不能勉强去叫人来供养自己的；没有人供养，自己就应该回光返照。若是这过去生中没有修福，即使作了阿罗汉也是托空钵，所谓“罗汉托空钵”。

（二）破恶：破什么恶呢？就破烦恼恶。

（三）杀贼：杀的什么贼呢？杀无明贼。因为无明是能破坏道业的贼。人为什么做糊涂事？就因为有这个无明；人为什么要做颠倒事？就因为有这个无明；人为什么没有执着，他要找出来一个执着？就因为有这个无明；人为什么能了生死，而不了生死？也就因为有这个无明。所以，无明是一个最坏的东西！阿罗汉能把无明杀了，虽然说“杀无明”，可是还没有完全都把它杀了；他不过杀这个粗的无明，还有细的无明，他还没有杀死。

这个“无明”可以比喻为“菌”。菌在人身上，总生出这么一种毛病，皮肤上总不好；你用一点药膏擦上，它好了；不擦这药膏，菌没有完全断，毛病又发作了，皮肤就很痒的。你可以拿那个当“无明”，阿罗汉就有这种药膏，把这种菌给杀了一些，但还没有完全断；一定要成佛之后，才完全断了。我常常讲，等觉菩萨还有一分的无明没有破，罗汉有无明，菩萨也有，不过他就不用这无明。无明，可以说是愚痴；他还有一分的愚痴没有破，若破这一分的愚痴，那就完全都是智慧了！所以这“阿罗汉”有这三个意思。因为有这三种的意思，所以就没有把它翻译过来，还保留梵文的原文。

※　　　　※　　　　※　　　　※

佛教讲堂在去年就想出版一份杂志，但是机缘没有成熟，就没有出版。在今年，这机缘已经成熟了，所以在这一个月，就会有这杂志出来。这个杂志出来，我很相信就能分别出来佛法和魔的界限在哪儿。以前，美国这个国家也不知道什么是佛法？什么叫魔王的道？有这一本杂志和各人见面，你们就会认识什么是魔、什么是佛了！魔和佛相差没有多少，只差很小的地方。魔也有光，佛也有光；佛的光和魔的光，分别处也是很微细的。现在有这一本杂志出刊，可以说是等于照妖的镜子一样。人虽不认识佛和魔，但是这镜子一照，佛就现佛相，魔就现出魔相来。我们这一本杂志就是“照妖镜”。魔王看见这本杂志就会发大脾气，把他气死了；不用你用那把“斩魔剑”斩他，他自己气得脑袋就掉了！佛就很高兴的，这是很容易就分别出来的。

※　　　　※　　　　※　　　　※

Ｋ2.颂中间更相值遇

彼佛灭度后　是诸闻法者　在在诸佛土　常与师俱生

当这位大通智胜佛灭度了之后，这一切在十六菩萨沙弥座下听法的这些人，都能在所有有佛的地方，和他们的师父──这十六菩萨沙弥，都常常出生在一起；一佛出世，众佛助援，来拥护佛教。

Ｋ3.颂今日还说法华

是十六沙弥　具足行佛道　今现在十方　各得成正觉
尔时闻法者　各在诸佛所　其有住声闻　渐教以佛道
我在十六数　曾亦为汝说　是故以方便　引汝趣佛慧
以是本因缘　今说法华经　令汝入佛道　慎勿怀惊惧

是十六沙弥，具足行佛道，今现在十方，各得成正觉：这十六位沙弥，都是常行佛道的，他们出现于十方诸佛国土，都各成无上正等正觉，都成佛了！尔时闻法者，各在诸佛所：在当时听闻佛法的这些常随众，和一般听众，都是往昔曾听过这十六位沙弥所说过的佛法，所以现在又都在诸佛所，再来亲近听闻佛所说法。其有住声闻，渐教以佛道：其中有住声闻位的，有住缘觉位的，都是一步一步的、逐渐逐渐的，受到佛教以佛法的道理，而入于佛道。

我在十六数，曾亦为汝说：释迦牟尼佛说，我当时也在这十六沙弥之中一个，排行第十六。我在当时，也为你们大家说过法。是故以方便，引汝趣佛慧：因为这个，所以我以这方便法，来教你们大家得到佛的智慧。以是本因缘，今说法华经，令汝入佛道，慎无怀惊惧：这是以前的因缘，现在也说《法华经》，令你渐入佛道。你们大家不要害怕！

Ｊ2.颂喻说（分二）
Ｋ1.颂立喻　Ｋ2.颂法合　Ｋ1（分二）
Ｌ1.颂导师喻　Ｌ2.颂将导喻
今Ｌ1

譬如险恶道　迥绝多毒兽　又复无水草　人所怖畏处
无数千万众　欲过此险道　其路甚旷远　经五百由旬
时有一导师　强识有智慧　明了心决定　在险济众难

譬如险恶道：这是说出个比喻。譬喻一个最危险的、恶的道路。什么是最为险恶的道路呢？六道轮回，就是最危险的一个道路。迥绝多毒兽，又复无水草，人所怖畏处：迥绝，这个地方孤迥，就是没有人走的路；多毒兽，有很多有毒的兽类；兽本来就是很凶恶的，又有毒。这也可以说是，有毒的就是蛇，没有毒的就是兽；什么兽呢？有老虎、狮子、豺狼，又有豹子，这些个兽类都可以伤人；这些个毒蛇，也可以把人毒死。在这险恶路上，不单这么危险，而且也没有水、也没有草；连水草都没有，当然也没有吃的东西了。这是一般人所恐惧的危险之路。

无数千万众，欲过此险道：在这时候，有无量那么多千万众；这就是一切众生，就想要闯过去危险的道路，超出这六道轮回。其路甚旷远，经五百由旬：可是，这道路不容易走，必须经过五百由旬的路程。这就是说，众生想要超出三界去，想要脱出六道轮回，修行成佛，但是成佛的路是很远的。五百由旬，就是四万里路。超出欲界，这是过一百由旬；超出色界，这过两百由旬；超出无色界，这过三百由旬；你再破尘沙惑，这是过了四百由旬；你再破无明惑，这就过五百由旬。

经过五百由旬这么长的道路，若没有人知道这道路，是不容易走的。时有一导师：这时候，有一位大善知识来领导你，强识有智慧：这个“识”字，应该读一个“志”音；“识”当“记”字，能记住不忘，这是“强识”；博闻，是知道的很多。这位大善知识，他因为有博闻强识的这种力量，所以也很有智慧的，明了心决定，在险济众难：他对什么事情都非常明了，能判断是非，也能知道是路、非路，是法、非法。所以，这善知识在这危险的道路里，来帮助一切众生，救济一切众生的苦难。

Ｌ2.颂将导喻（分二）
Ｍ1.颂中路权立化城　Ｍ2.颂灭化引至宝所　Ｍ1（分二）
Ｎ1.颂众人退大　Ｎ2.颂导师接小
今Ｎ1

众人皆疲倦　而白导师言　我等今顿乏　于此欲退还

众人皆疲倦：在这危险的道路上，修行是很不容易的，这助缘很少，逆缘就很多。怎么叫助缘？譬如你修行，自己没有力量修行，有善知识来帮助你，指导你不要走错了路、不要有不清净的思想；你能依照这种的方法去修行，这是你的助缘。还有，你力量做不到的事情，有护法来帮助你，把这事情成功了，这都是助缘。怎么叫逆缘？你本来想要修行，发菩提心发得很真的；可是偏偏就来了一个人，他用种种的方法来破坏你修行，令你不能发菩提心。本来你没有这种的欲念，他来帮助你生这欲念；本来你道心很坚固的，他把你的道心给打退了；这都是逆缘。所以在这很不容易修的道路上，有的时候就会疲倦了；觉得一年也没有修行成、两年也没有所得，等到三年的时候，觉得自己这几年的功夫都白费了，这修行是不能成功的！就退心了！这都叫“疲倦”了。

而白导师言：于是对这位善知识──对佛就说了，我等今顿乏，于此欲退还：我们现在走路走得太辛苦了！顿，也就是疲倦、劳顿的意思。我们修行，受这么多的苦，也没有所得、也没有成功。这顿乏了！我们想不修行了，我们想去像一般的人一样；不修行了，这叫退还。

Ｎ2.颂导师接小（分二）
Ｏ1.颂方便设化　Ｏ2.颂欢喜前人
今Ｏ1

导师作是念　此辈甚可愍　如何欲退还　而失大珍宝
寻时思方便　当设神通力　化作大城郭　庄严诸舍宅
周匝有园林　渠流及浴池　重门高楼阁　男女皆充满
即作是化已　慰众言勿惧　汝等入此城　各可随所乐

导师作是念：这个善知识、也就是佛，就做这种的想了。此辈甚可愍，如何欲退还，而失大珍宝：这一类的人，太可怜愍了！怎么要退回去呢？怎么不修行呢？已经修得就差一根头发那么多，就会成功了，现在就退心；这一退不要紧，把以前所得的也都失去了！把所将要应该得到的无量珍宝都会失去了！

寻时思方便：在这时候，这位善知识想出一种方便法门，当设神通力：当用大神通力，来作一种方便法。化作大城郭，庄严诸舍宅：用神通在中途变化出一座大城市，里边又有墙，外边又有城郭，所有的舍宅都非常的庄严、非常美丽。周匝有园林，渠流及浴池：在舍宅周围还有花园子、树林子，又有小小的水沟有水流，及浴池。渠，是水沟；流，就是那个小小的水沟有水流。重门高楼阁，男女皆充满：这门有好几层，左一层、右一层的门。高楼阁，是很高的楼阁。这城里头，也有男男女女，很多的人。

即作是化已：这些境界都是变化出来的；做这个变化之后，这时善知识对大家就说了，慰众言勿惧！汝等入此城，各可随所乐：你们不要再生恐惧了！现在可以到这个城里来，你欢喜什么，就有什么，都能遂心满愿的。

其实，这一个“化城”就是二乘人所修的有余涅槃；在没得到有余涅槃的时候，佛设小乘法接引声闻的人，说你们到证得四果阿罗汉，就生死了了，所作已办，不受后有了！已经得到真正的快乐。等他们已经证得四果了，然后再叫他们往前修行，再到这个宝所。这个化城，就是二乘人所住的地方。现在到法华会上，《法华经》是开权显实引导二乘人，所以佛不能不告诉大众，说这个化城不是得到究竟的涅槃。在没有到这种境界上，你不能说这个是还不究竟；等他到了，现在就开权显实了。

Ｏ2.颂欢喜前人

诸人即入城　心皆大欢喜　皆生安隐想　自谓已得度

所有的小乘人，都欢喜小乘的法，就到这化城里边来了。这化城，就是小乘所证的果位。他到这个果位上了，心里就非常的欢喜了；他们都自以为得到安稳快乐的这种想，说自己生死已经了了、已经得到涅槃了！说已经得到度脱生死的苦海、已经没有生死了。

Ｍ2.颂灭化引至宝所

导师知息已　集众而告言　汝等当前进　此是化城耳
我见汝疲极　中路欲退还　故以方便力　权化作此城
汝今勤精进　当共至宝所

导师知息已，集众而告言：这个导师、这个大善知识，也就是佛，知道二乘人到这二乘的果位上，生出一种满足的心理了，他所求已经得到了；所以他又召集所有的大众到一起，对大众就说了，汝等当前进，此是化城耳：你们现在都休息过了，不再疲倦了吗？已经证得二乘的果位，你们很高兴了？可是你们不要住在二乘的这个涅槃上，你还应该向前精进哪！因为这是化城，不是一个真的宝所，不是一个真的究竟的城市，这是我变化的。

我见汝疲极，中路欲退还：我因为看见你们累得太辛苦了，生出退转的心，不想再往前走，所以我用方便法，变出这么一个假的城，来给你们休息休息。你们因为太辛苦了，觉得受苦受得太多了，就想在中途停止了。

这好像修道一样，我们修道修了一天、两天，不觉得怎么样；修的时间一久了，觉得无所得；于是也就生了一种退心了：“我修了一年、两年了，我为什么还没有成佛呢？我到这儿两年了，还没有开悟，是不是能开悟啊？是不是拿着‘开悟’来骗我呢？”心里就生出疑惑来了。一生出疑惑，就不修行了！“啊！你看我！我们在这儿修道，一天只吃一餐饭，多了也没有得吃；想偷东西吃，也没有地方偷去。这太辛苦了！早知道这么样子苦，我那时候也不出家了！啊！这一回可真是上当了！这个师父真不是一个好师父！这怎么办呢？”这就是中路欲退还了。是不是这样子？

一生出这样的疲倦心，这善知识故以方便力：所以就用这方便，说你不要着急，明天你就开悟啦！只要等一夜的功夫就可以了！于是他又多修了一夜。多修一夜，善知识又说：“哦！你还是用功用得差一点点，就差头发那么多，你没开悟；你再修头发那么多多的时间，就开悟了！”他修一根头发这么多多、再一根头发这么多多，一混、混了一生；这一生虽然没有开悟，但是也差不多了，来生一定开悟！所以来生又来学佛法。权化作此城：用方便权巧，变化这么一个二乘的法门。

汝今勤精进，当共至宝所：你现在休息够了，应该再勇猛精进向前去修行，就可以同我一起到达那个宝所；宝所，就是佛的果位上，你将来一定会成佛的。若是最初就教这二乘人修行成佛，他不相信：“我不会成佛的！”

Ｋ2.颂法合（分二）
Ｌ1.颂正合　Ｌ2.颂举喻帖合
今Ｌ1

我亦复如是　为一切导师　见诸求道者　中路而懈废
不能度生死　烦恼诸险道　故以方便力　为息说涅槃
言汝等苦灭　所作皆已办　既知到涅槃　皆得阿罗汉
尔乃集大众　为说真实法　诸佛方便力　分别说三乘
唯有一佛乘　息处故说二　今为汝说实　汝所得非灭
为佛一切智　当发大精进　汝证一切智　十力等佛法
具三十二相　乃是真实灭

释迦牟尼佛说，我亦复如是，为一切导师：我也像这个道理是一样的，为一切众生的善知识，来教一切众生好快点去成佛。

见诸求道者，中路而懈废：佛说，我看见一般求道的人，修行到半路上，他觉得太辛苦；他不能受苦，就懒惰起来了，不想修行了。所谓“修道一年，佛在眼前；修道三年，十万八千；修道十年，佛在西天。”佛到天边去了，离你更远啦！所以说，如果你修行，天天能保持修行最初发心时的这种诚心、精进心，到现在你早就成佛啦！可是没能保持长远，就是修到一半，就懒惰起来了。好像我们这儿，有的人已经要开五眼六通了，那么没能开，为什么呢？因为你懒惰了；有的人已经开五眼六通，没有开真正智慧，也就因为有多少懒惰，还欲念没有清净；有的人已经得五眼六通了，又因为懒惰不修行，又丢了；这都叫“中路而懈废”。懈，是懒惰；废，是废弃。不能度生死，烦恼诸险道：也就不能度过去这个生死的苦海，以及这烦恼的最危险道路。

故以方便力，为息说涅槃：所以佛用方便的法门、方便的力量，因为想要修道的人在中间休息休息，所以说二乘也可以得到涅槃。言汝等苦灭，所作皆已办：说你们现在苦已经都没有了！都灭啦！所作皆已办，你们所应该做的已经做完了。既知到涅槃，皆得阿罗汉：既然知道到涅槃了，每一个人都证得阿罗汉果。

尔乃集大众，为说真实法：佛在这时候又召集大众，为大众说真实的佛法，开权显实。真实的佛法，就是《法华经》；我们现在听见这《法华经》的法，应该发勇猛心，不要再在这个化城休息了！

诸佛方便力，分别说三乘：十方三世一切诸佛，都是用方便法来教化众生。佛法本来只有佛乘，没有声闻乘、缘觉乘、菩萨乘之分。因为众生的根性，如果一开始就说佛乘，众生就会畏难；畏难，就是怕。所以十方三世一切诸佛，为这唯一佛乘，而说权变之法，这叫为实施权。虽然说权变之法，但究竟的指归、归趣，还是为的这个实法；恐怕众生怕佛道遥远，而不敢修行，所以就分别说出来三乘的法门，有声闻乘、有缘觉乘、有菩萨乘。唯有一佛乘，息处故说二：虽然说三乘，三乘都是化城，是佛神力所化的城；将来只有叫众生得到佛果，这是唯一佛乘。佛乘，这就是“实”。因为佛看着众生修行时间太久了，有一点生厌倦心，

所以就巧设出来一个变化的城，给二乘人在这儿休息休息，所以说这两种的涅槃。这“二”，就是一个有余的涅槃，一个无余的涅槃。

今为汝说实，汝所得非灭：现在这个化城应该过去了，所以我给你们大家来说这个实法，说真实的佛乘了。以前你们所证得有余的涅槃，证得四果，那还没有成佛，那不是究竟；那不是完全把生死了了，还没有得到寂灭之乐呢！为什么没有得到呢？因为证得四果阿罗汉，这分段生死虽然没有了，还有变易生死没有灭，所以那不是究竟法。分段生死，就是每一个人有一分，每一个人有一段。你有你一份、我有我一份，你有你一段、我有我一段；各有一份，各有一段。你的形相，就是你那份；由生到死，这是你那一段。怎么叫变易生死？念念生灭、念念不停、念念迁流；这个“念”，还没有得到究竟的寂灭。

为佛一切智，当发大精进：佛具足一切的智慧；一切智，也就是一切种智，也就是实相般若的智慧。你们现在应该求佛这种般若的智慧，应该发大精进的心；不应该停止在四果阿罗汉的果位，不向前去修行。汝证一切智，十力等佛法：要等到你们证得到这一切智、真实的智慧，以及证得十力诸佛法。十力，就是佛所具有的十种力量。

（一）佛有知是处非处智力。是处，就是合乎道理的、合乎佛法的；非处，就是不合乎佛法，与佛法相违背的、不合理的法。佛有这种的智慧的力量，在一切时、一切处、一切法，他都知道哪个是对、哪个是不对？

（二）佛有知三世业报智力。我们不要讲三世，就讲三年，过去那一年、现在这一年、将来的一年；也可以讲三个月，过去那个月、现在这个月、未来那个月；也可以讲三天，昨天的事情、今天的事情、明天的事情。因为讲三世你不相信：“我相信有今生，有现在这一生；过去生、来生，那没有什么证据，我不相信！”所以我给你改成三年或者三个月，或者三天。你不能反对三年、三个月、三天这个说法，那你也就不能反对这个三世；因为有三年、有三月、有三日，就有三世。佛能知三世业报的智慧力量，过去生都造的什么罪业？你做善业、造恶业？你是做的什么因果？佛都知道；现在你种的什么因、将来结什么果，佛也知道；等你未来受什么果，佛都知道。

（三）佛有知诸禅解脱三昧智力。诸禅，就包括初禅、二禅、三禅、四禅，再加“四空处”──空无边处天、识无边处天、无所有处天、非非想处天，再加“灭受想定”，这是九次第定。九次第定，因为它很多，所以叫诸禅。解脱三昧，这个解脱，有八解脱；三昧，就是定。禅定这个功夫，佛都知道！

（四）佛有知诸根胜劣智力。诸根，就是哪一个众生有善根、哪一个众生没有善根，佛一看就知道。知道是知道，可是佛不会就这么给你说出来，不能说你这个根太坏了！你快离佛远一点了！不会这样讲的。也不能说你真有善根，你这善根太深了！根基太好了，你多一点接近佛吧！也不会这么样讲。为什么？知道是知道，不能讲的。你若讲出来，说这个众生有善根，他生了一种骄傲心：“佛说我有善根，我不修行，大概也没有问题了！”因为说他有善根，反而把他害了。没有善根的人，为什么不给他说明白他没有善根呢？因为你若这么对他一讲，说你没有善根，你应该种善根哪！你应该好好修行。这个众生就有这么一种特别性，“我没有善根吗？佛都说我没有善根了，我也就不修行了！算了！那我修行有什么意思？退道心了！”于是就生了退悔心了。他不知道他没有善根，他还会往前去修行；一知道了，他反而生懒惰心，懒惰起来了！所以佛就知道，也不能告诉你的。不像我们这一般凡夫不知道，硬说知道；佛知道，他不说。

我们凡夫这个愚痴、很笨很笨的：“哎！我知道，I know!”你 know 什么？真正聪明的人不会说：“你看我！我是最聪明的，I am very smart!”自己说 smart 的那个人，已经笨到极点了！他若不笨，他不会赞叹自己，说自己那么聪明。好像人有这种怪的样子、怪的心理，无论哪一个人，你若是说他好，他就觉得好像吃蜜糖那么甜；你若说他一句不好，他就比吃黄莲还苦。你赞叹他一顿，他高兴得不得了；你若不赞叹他，他自己要赞叹自己，因为没有人赞叹他！就要对人自我介绍：“你看我！我修行，现在比以前好得多了！我没有妄想了！”你怎么会知道你没有妄想呢？你知道你没有妄想了，这是个什么？你说你没有妄想，这正是一个妄想；你若没有妄想，根本就不需要对人自我介绍，为什么你要叫人知道你没有妄想了？这就是妄想！

又有的人修道，他说我现在没有欲念了、没有淫欲心了！你一说出“没有淫欲心”，你这儿已经有了；你若没有了，你为什么要说它？根本就没有了，你还提这个“淫欲”干什么？你能提出个“淫欲心”来，那还是有。你不过想要自己给自己戴个高帽子，欺骗那些无知的人，“哦！没有淫欲心了！”我告诉你，没有淫欲心，那要证得四果阿罗汉。说那我大约是现在证得四果了。我真没有了！你不相信？你真没有，为什么要叫人相信呢？没有就是没有了，你叫人相信做什么？也不是说你没有欲心了，叫人家相信你，他也就会没有了；不会的！这两没有益处，这是一点。还有很多的人，说一些个矛盾的话，本来他有，他就说没有；本来他没有，他又说他有。他没有佛的智慧，他说他有佛的智慧了；没有佛那么清净，他说他那么清净。所以，众生就是愿意自己是第一，在他来讲，甚至于佛都要做第二。

（五）佛有知种种解智力。解，是明白。不单明白自己，而且还明白众生。单明白自己，说：“哦！我明白经典，我会讲这个经典！”你会讲这个经典，众生不会听这个经典，那也没有用；你讲出来，众生还要会听。众生听这个道理，你就讲这个道理；众生听那个道理，你讲那个道理。你不能讲得太玄妙了！太玄妙了，就令人不明白了；不明白，玄妙可是玄妙，但是没有用的！你们说是不是？所以讲出来的道理，一定叫人人都能接受。佛有这种知众生明白什么，他就讲什么的智力！你不要故神其说，说：“我讲的！”你讲的？你这是叫人不明白、叫人糊涂嘛！那你就不要讲了，你讲它做什么？

（六）佛有知种种界智力。种种界，就是众生这一切的境界。所有的众生，各人有各人的境界，你有你的境界，他有他的境界。你若是不明白众生这种境界，那就不能教化这个众生。你若是明白他这种境界，各有所好、各有所恶。有一类众生就欢喜吃甜的，有一类众生就不欢喜吃甜的，你给他甜的，他不愿意吃。有一类众生又欢喜吃苦的，有一类众生又欢喜吃酸的，有一类众生就欢喜吃辣的。酸甜苦辣咸这五味，哪一类众生欢喜哪一个味道，你就用哪一个味道来教化他。好像现在，这个世界上有很多的宗教，又有天主教、耶稣教，有老子的道教，有孔子的儒教；孔、老、佛、耶、回，这很多种的宗教。这也就可以把它比方出来很多种的味道，看哪一类的众生他欢喜哪一类的宗教。可是分而言之，是有很多种的宗教；合而言之，都是在佛教里头包括着，哪一个宗教也没有跑出佛教之外。其他的宗教就说：“我这个宗教是一个最真的！是世间最高的！”

佛教不讲高、也不讲真；真假、高低，大小、方圆，什么宗教都在佛教里边，没有跑到外边去。真的也是佛教，假的也是佛教，在佛教里头包着；不过就好像你讲得太多了，你不明白这个道理。这个真假、高低，这是在人来论，在宗教上是没有的。所谓“是法平等，无有高下”，哪会又有一个高低呢？真假也没有的；真就是从假那儿来的，假就从真那儿生出来的。也就好像有昼，就有夜，白天到极点，就该晚间了；晚间到极点，又该又到白天了。所以人有醒着的时候，也要有睡觉的时候。睡觉的时候，就什么也不知道了，就糊涂了；醒着的时候，就什么都知道。但睡觉的时候会作梦，作梦就是假的。我们宗教，也不是每一个宗教都是醒着的时候，也有睡觉的宗教；睡觉的宗教，就是假的。那么说虽然是假的，但是你不能不睡觉；你若不睡觉，那受不了了！好像阿那律尊者，一个礼拜没有睡觉，两个眼睛就瞎了一对。

所以这是知种种界，知道众生种种的境界；这种种的境界，也就是各从其类。十法界的众生，各从其类；菩萨就要做菩萨的事情，罗汉就要做罗汉的事情，天就要做天的事情，人就要做人的事情；阿修罗就一天到晚要和人家斗争，所以他做阿修罗的事情；饿鬼他就做饿鬼的事情，畜生就做畜生的事情，地狱就做地狱的事情；这都叫各从其类。知众生各从其类，也就是有知种种界的智力。

（七）佛有知一切至所道智力。怎么叫“至所道”呢？就是你持五戒、修十善，就会生天；你若修一切禅定，就可以证果；你行六度万行，就可以成佛；你若造罪孽，就可以变饿鬼去堕地狱。你知道种什么因，就结什么果，所以这叫“知至所道智力”。你种善因，就结善果；种恶因，就结恶果。

（八）佛有知天眼无碍智力，知道天眼有一种无碍的境界。

（九）佛有知宿命无漏智力。

（十）佛有知永断一切习气智力。

这个“十力”，简简单单讲，要是详细讲，这道理是无穷无尽的！十力、百力、千力、万力、万万力，在这里都能生出来的，这是“十力等佛法”，一切的佛法。“具三十二相，乃是真实灭”∶若你能证得三十二相，这才是真实的了苦，真实的得到寂灭的快乐了。

Ｌ2.颂举喻帖合

诸佛之导师　为息说涅槃　既知是息已　引入于佛慧

诸佛是一切众生的一位大导师，为着使众生休息休息，所以说出声闻乘、缘觉乘、菩萨乘，这三乘法，而说有余涅槃。既然知道这是化城，是在这中道暂时间休息休息，但这并不是究竟的地方；结果还把这些个众生，引导成佛，而得到佛的智慧。

▲Top

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


