
法界佛教总会．DRBA Logo	
大乘妙法莲华经浅释

上宣下化老和尚讲述

│经文│上一页．目录．下一页│

五百弟子授记品第八

◎一九六八年宣化上人讲述于
美国加州三藩市佛教讲堂

开经偈
无上甚深微妙法　百千万劫难遭遇
我今见闻得受持　愿解如来真实义

现在是第八〈五百弟子授记品〉。本来是一千二百五十位弟子受记，现在只说出五百；这五百里边，已经包括一千二百五十个弟子。这一品，是释迦牟尼佛给这一千二百五十位弟子授记作佛。因为在《法华经》上，是开权显实的法，一切众生皆得作佛。前边不说吗？“若人散乱心，入于塔庙中，一称南无佛，皆共成佛道。”成佛可是成佛，但也是时间的问题；将来都会接著作佛，现在都还是在这个声闻或者菩萨的果位上。

Ｆ2.授下根记（分二）
Ｇ1.授千二百记　Ｇ2.授二千人记　Ｇ1（分二）
Ｈ1.授满慈子记　Ｈ2.授千二百人记　Ｈ1（分二）
Ｉ1.经家叙其默念领解　Ｉ2.如来与之述成授记　Ｉ1（分二）
Ｊ1.叙其得解欢喜　Ｊ2.叙其默念领解
今Ｊ1

尔时，富楼那弥多罗尼子，从佛闻是智慧方便，随宜说法，又闻授诸大弟子阿耨多罗三藐三菩提记，复闻宿世因缘之事，复闻诸佛有大自在神通之力，得未曾有，心净踊跃。即从座起，到于佛前，头面礼足，却住一面，瞻仰尊颜，目不暂舍。

尔时：在这时候，富楼那弥多罗尼子：这翻译的意思就叫满慈子，这是从他父母合名。从佛闻是智慧方便，随宜说法：在佛的面前，他听闻这种的智慧方便法门，是随众生的机宜而说一切的权实之法；又闻授诸大弟子阿耨多罗三藐三菩提记：又听见佛为舍利弗，以及为这一切的大弟子授无上正等正觉记莂号；复闻宿世因缘之事：又听闻大通智胜佛往昔的这种因缘事情；复闻诸佛有大自在神通之力：又听闻一切诸佛有大自在、不可思议的这种神通妙用力量。得未曾有，心净踊跃：从来也就没有听闻过这种的妙法，心里得到清净而欢喜得跳跃起来。

即从座起，到于佛前：他想在那儿坐着，也坐不住了；坐不住，怎么办呢？往起一蹦，就蹦起来了，跑到佛的前面去了，你看他从座上就跳起来了，很慌慌张张的，这时候，甚至威仪都不太好了，就跑到佛前去。头面礼足，却住一面：到那儿就叩头。叩完头，把身心定一定，这个“住”就是有点定了，不像他往起一跳起来的样子。这时候，叩完了头，一想：啊！这要恭恭敬敬的；所以他就退回去，又到他本座那儿，在那儿站着。瞻仰尊颜，目不暂舍：站在那地方，瞻是瞻望，仰着头这么望佛的颜面，眼睛也不眨眼了，好像入定了似的；他大约和那木头人、石头人差不多了，站那儿，眼睛也不动弹了。

Ｊ2.叙其默念领解

而作是念，世尊甚奇特，所为希有；随顺世间若干种性，以方便知见而为说法，拔出众生处处贪着。我等于佛功德，言不能宣，惟佛世尊能知我等深心本愿。

而作是念：但是他眼睛不动弹，心里可动；心里打妄想，作这么一个念。世尊甚奇特，所为希有：佛啊！真是太奇特了，这是从来没有的，这简直是太希有了！奇特，就是希有。佛所做的事情，是从来人不能做的；佛所做的事情，都是第一，什么都是人所不能做的，佛才能做。

随顺世间若干种性：佛能随顺世间一切众生的若干种性，他都能随顺。怎么样子呢？以方便知见而为说法，拔出众生处处贪着：佛能以方便权巧的智慧，这种的见地，而为众生来说法；他把众生这个贪着，就是一切的执着，给拔除去。无论在什么地方，处处，就是任何地方的执着。你无论是财色名食睡、色身香味触，这五尘的境界，他都可以给拔除去。

我等于佛功德，言不能宣：对佛的功德，我们这些声闻弟子所能说出来的话，都未能尽说宣达佛这种功德。我们不能知道佛，佛可是能知道我们，唯佛世尊能知我等深心本愿：只有佛能知道我们心里所有的念头和本愿；本愿，是往昔所发的愿。过去生和现在生一切的因缘，以及我们所发的愿力，我们自己都不知道，唯有佛都知道的。

Ｉ2.如来与之述成授记（分二）
Ｊ1.长行　Ｊ2.重颂　Ｊ1（分二）
Ｋ1.述本迹　Ｋ2.与授记　Ｋ1（分三）
Ｌ1.约释迦世行因发迹　Ｌ2.约过去世显其本行　Ｌ3.约三世佛所述修因
今Ｌ1

尔时，佛告诸比丘，汝等见是富楼那弥多罗尼子不？我常称其于说法人中，最为第一；亦常叹其种种功德，精勤护持，助宣我法，能于四众示教利喜，具足解释佛之正法，而大饶益同梵行者。自舍如来无能尽其言论之辩。

尔时，佛告诸比丘：在这时候，释迦牟尼佛又告诉一切的大比丘，汝等见是富楼那弥多罗尼子不：你们大家现在看没看见哪？这一位声闻众的富楼那弥多罗尼子，他在宿世之中，发大愿力，帮助佛来弘扬佛法，你们看见了没有？我常称其于说法人中，最为第一：在过去我常常称赞他，称赞他在这一切的说法人里，是第一。

所以佛当初讲经说法，也是这样子，也是叫这一切的弟子轮流说法。《楞严经》上不是说四大弟子转大法轮？转大法轮，也就是轮流说法；也不一定天天是佛讲法，就叫弟子轮着讲，你讲一天、他讲一天；讲完了，问问大家哪一个讲得最好？大家一定都不讲，不知道哪个讲得最好。佛就说了：“富楼那讲得最好！他这说法是辩才无碍！”佛常常这样问、这样说。

有的时候又这么样问：“你们大家觉得哪一个弟子讲得最不好？”那么也没有人讲。好像你们现在一样，我一问你们，你们就都入定了；没问的时候，那话不知多少！这个舌头就想跑到口外边讲话去。因为在口里边讲不过来了，想跑到外边，遍覆三千大千世界去；但是我一问你们说哪一个讲法讲得最不好？没有人说了；好讲话的人也不讲了，赶快把舌头缩回口里头去，不遍覆三千大千世界了。

那么佛就说了，说讲得最不好的那个人，是讲得最不好。这就是鼓励弟子发奋：“啊！我也要往好了讲，我不要讲得最不好！”讲得最好的那个人：“啊！我就更要往好的研究，讲得更好一点。”所以佛入涅槃，这一切的弟子都会讲经说法，转大法轮。

我固然不是佛，但是我要学佛那个法门。所以现在我和盘托出，我所知道的，就讲给你们听，但是不能讲完哪！我所知道的讲不完；若要讲完，时间不够。所以你们讲经的时候，不必说：“哦，师父没有讲这个。”师父没讲的多了！不是单单没讲这个，那个也没讲。所以这是在你自己去推而广之，扩而充之，你自己去发挥去；但是你发挥，不要离经的道理远了！若合乎经的道理，那就可以的。

释迦牟尼佛在平时常常称赞这富楼那，说他“说法第一”；善说诸法，他说法说得最妙了！天人也欢喜听他说法，饿鬼也欢喜听他说法，畜生也欢喜听他说法，阿修罗听见富楼那弥多罗尼子说法，他们即刻也就不战争了：“我们大家去听法去！”阿修罗也欢喜听，阿罗汉也欢喜听，是菩萨也欢喜听富楼那说法；所以富楼那在说法人中，最为第一。

亦常叹其种种功德，精勤护持，助宣我法：佛说，我也常常赞叹他在过去生中供养诸佛、供养三宝，栽培种种的功德，发精进心，勤修佛法、护持佛法、宣扬佛法。能于四众示教利喜：又善于为比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷这四众之中，指示佛教的方法，使令一切的众生都得到利益而欢喜。具足解释佛之正法，而大饶益同梵行者：他的知见和佛的知见是相同的，所以他能解释佛的正法；而对一切修行菩萨道、修行清净行的，他能有大饶益，使他们得到大的利益。自舍如来无能尽其言论之辩：这个“舍”，就从佛以下，除了佛之外，其他的菩萨和声闻、缘觉，都辩论不过富楼那，他是辩才无碍的。

Ｌ2.约过去世显其本行

汝等勿谓富楼那但能护持助宣我法，亦于过去九十亿诸佛所，护持助宣佛之正法，于彼说法人中，亦最第一。又于诸佛所说空法，明了通达，得四无碍智；常能审谛清净说法，无有疑惑，具足菩萨神通之力。随其寿命，常修梵行；彼佛世人，咸皆谓之实是声闻。而富楼那以斯方便，饶益无量百千众生，又化无量阿僧祇人，令立阿耨多罗三藐三菩提。为净佛土故，常作佛事，教化众生。

释迦牟尼佛恐怕一般法会的众生不明白富楼那本记的因缘──他本来的这种因缘，不是仅仅现在他说法第一；所以对大家讲，说过去他也是说法第一。汝等勿谓富楼那但能护持助宣我法：你们这各位大菩萨和大比丘！你不要以为富楼那这个满慈子，他仅仅地就在我释迦牟尼佛的佛法之中，来帮我弘扬佛法；亦于过去九十亿诸佛所，护持助宣佛之正法：他也在过去九十亿那么多诸佛的地方，每一位佛出世，他都发愿去护持帮助宣扬佛的正法。于彼说法人中，亦最第一：在过去九十亿──其实不只九十亿，就举出来一个大的数目而已，这个也可以说或者九十一亿、或者九十九亿，都不一定的。他在过去九十亿诸佛那地方，也是在说法的人当中，他最为第一。

又于诸佛所说空法：他又能在诸佛所说的般若法；空法，就是般若法。在过去诸佛所说的半字教──是三藏教、阿含教；满字教，是《法华》、《涅槃》；般若，是对半明满，对着这个半字教而说这个满字教的。明了通达，得四无碍智：诸佛所说的般若妙法，富楼那是明白而通达无碍，得到四无碍的智慧。这四无碍智，也叫四无碍辩。

（一）辞无碍辩：所说的言辞无穷无尽，这种没有障碍的辩才。

（二）义无碍辩：这个义理，是由一个义理就说出无量的义理，由无量的义理又归纳到一个义理。这一为无量、无量为一；一即无量、无量即一；无量、一，一、无量，融通圆满而无碍；这无障碍的法门，叫义无碍辩。

（三）法无碍辩：由一法而通百法，由百法而回归为一法，所以这个法也无碍，这种的辩才也无碍。

（四）乐说无碍辩：他有辞无碍辩、义无碍辩、法无碍辩；他若不愿意说，谁也没有办法。他有辩才是有辩才，他不说；有义理是有义理，他不愿意说；有法是有法，他不愿意说，这就谈不到这四无碍辩。

这三无碍辩，又加上一个乐说无碍辩，他随时随地都欢喜说法、乐于说法。甚至于来一只猪，他也给它说法：“你好好的，再不要做猪了，猪是最苦啦！只知道吃东西，吃饱了就睡，这有什么意思？”给猪就说猪的法。看见狗，他就说：“你不要这么悭贪了！你太悭贪，就做的狗啦！你贪心太重了，你只知道拿着一个铜板，就攒着攒着，把这铜板攒化变成水了，你一放，啊！我这个钱哪去了？殊不知你攒成水了！你因为这样子悭贪，所以就变成狗了。”他见到狗就给狗说法。见到猪，他就对猪讲：“你不要这么愚痴了！你这样子不精进、这么懒惰，这太没有用啦！你将来给人家杀了吃。人家嫌你肉肥，说你这个肥猪！简直肥得太厉害，这个肉不好吃！你瘦，那个不愿意吃瘦肉的，又说你这只猪，吃东西都不会吃，吃得这么瘦！这肉好像木头似的。也就骂你一顿！”

见着一切众生，他给一切众生说法。这随宜说法，见着嬉皮，就给嬉皮说法；见着不是嬉皮，就给不是嬉皮说法；是随时随地见到什么人，就说什么法，这叫乐说无碍辩。所以你们记得，你们不论有辞无碍辩、义无碍辩、法无碍辩，你们总要有乐说无碍辩。你若有乐说无碍辩，那辞也无碍、义也无碍、法也无碍了；你若没有乐说无碍辩，那你有这以上的三种，没有什么大用处。

常能审谛清净说法，无有疑惑：审谛，就这么审察一下，审视这个法的样子。他常常能审察所说出来的都是清净法，不会说出来那种不清净的法。说的法，令自己也没有疑惑，人家也不会疑惑。不要说，“哎！我头先那么讲对不对呢？”那就生出疑惑来了。你这么一讲，你自己都不知道对不对，那么听法的人就会说：“他胡说八道呢！不要听他的！这个有什么意思！”这叫自己疑惑了，旁人也生出疑惑了。

具足菩萨神通之力，随其寿命，常修梵行：这位富楼那，你们看他是个声闻人，但是他却具足菩萨神通之力；这是因为他在宿世中，是行菩萨道的，并随着他的寿命长短而常修种种清净行。彼佛世人，咸皆谓之实是声闻：这在过去九十亿诸佛的世人，大家以为他是声闻，其实他是菩萨。他是“内秘菩萨行，外现声闻身”，内里他的存心，是修菩萨行的，外边是现一个声闻的身体。

而富楼那以斯方便，饶益无量百千众生：而这位富楼那，以这种种的权巧方便，隐大示小，他不现菩萨身，而现声闻身，饶益一切无量百千万亿这么多的众生；又化无量阿僧祇人，令立阿耨多罗三藐三菩提：又教化很多很多的人，令他们发无上正等正觉的心。为净佛土故，常作佛事，教化众生：他因为要庄严清净诸佛国土的缘故，常常大作佛事，凡有利益，无不辛勤，对于佛教有利益的事情都去做，教化一切百千万亿的众生。

这富楼那弥多罗尼子，他有四无碍辩才；这乐说无碍辩才，能转一切的众生，而发菩提心、求无上道，把一切的众生都能度了。我们现在的人，也要学这四无碍的辩才，学这种的说法；可是你不要只知道乐说无碍辩才，而被众生所转，跟着众生就跑了。本来你想度这只猪，殊不知你给它说说法，自己也跑那个猪圈里头去了；你没能转这只猪，而被猪所转了！好像出家人想去度在家人，不单没有度成这个在家人，反而被在家人转了。譬如在家人是吸毒的人，你出家人本来不吸毒，就随着也去吸毒。你度这只狗，度来度去，说这个狗这么好，我最爱惜这只狗了！爱惜这只狗，也忘了你是度狗，反被这狗所度了，你跟着它去做狗了。

以前，这是在我东北的事，我记得有一个作戏的人，他最爱惜一只狗。这个人因为是作戏的，也学了很多戏词；聪明是有点聪明，但是他就最爱他的一只狗。他这只狗，等它来生──就还是他今生，就给他做太太了。她一天到晚都和他吵架，也就好像那只小狗子那么“汪！汪！汪⋯⋯”的狂吠，在家里把他闹得啼笑皆非。你说她是真闹，她又说是和你开玩笑；你说她是跟你开玩笑，她又是真的。所以也不知道怎么好，他就对我讲，说他的太太一天到晚给他麻烦；他想要修行，她就不叫他修行。我说：“你没有定力；你若有定力，她就离开你了！她闹你，你不出声，怎么样你也不管；缘尽则散，就了了。”他说：“真的吗？”我说：“你试一试看！”他就在家修忍辱行，修了三年忍辱的功夫，他这个太太又闹了三年；结果，他太太死了，再没有狗咬他了。

Ｌ3.约三世佛所述修因

诸比丘，富楼那亦于七佛说法人中，而得第一；今于我所说法人中，亦为第一；于贤劫中，当来诸佛说法人中，亦复第一，而皆护持助宣佛法。亦于未来护持助宣无量无边诸佛之法，教化饶益无量众生，令立阿耨多罗三藐三菩提。为净佛土故，常勤精进，教化众生。

诸比丘：释迦牟尼佛对一切的比丘就说了，各位比丘！富楼那亦于七佛说法人中，而得第一：七佛，就是过去七佛：毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛、拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、本师释迦牟尼佛。这一位隐大示小的声闻富楼那，他在过去七佛说法人中，也都是第一名。为什么富楼那在过去九十亿诸佛，皆说法第一？在过去七佛，他又说法第一？七佛，也就包括释迦牟尼佛；但是释迦牟尼佛又单提出来，说他现在于我这个法里头，他还说法第一。他怎么得到第一呢？我跟你们讲一讲他得到第一的因缘。

最初富楼那在无量劫、无量劫、无量劫以前，他是一个不怎么样会讲话的人。每逢有人讲经说法，他一定要去听法；不单要去听法，而且他若听有人讲经，他也不吃饭、不喝水，就饱了，甚至于也不用睡觉，他以法为食、以法为水、以法为睡。他不吃饭这还不算，最初他还尽站着听经；人家坐着，他就站着。以后站站，他觉得还不够恭敬，就跪着听经；有人说法，他就恭恭敬敬跪到那地方，合起掌来听经。他那时候不怎么样会说话，他听经听得有的讲得好的，他也听，讲得不好的，他也听；听来听去，他听得多了，懂得发愿了。他就发愿说：“我将来一定要出家做法师，要修行；但是我讲经，一定要讲得比所有的人都好。每一位佛出世，我发愿在这位佛的座下来讲经说法，但是我一定要得到第一，我不作第二！”

他就这样生生世世都发这个愿；发愿，就好像种菩提种子似的，你把它种下去了，它就会生出来。他发这个愿，种下菩提种子、种下说法辩才无碍的种子；果然就遂心满愿，生到佛前，他就智慧无量、辩才无碍，开大智慧、得大辩才，所以他才能说法第一。你想要得到第一，得要有一点真实的功夫，才能换得来；你若没有真实的功夫，那得不到的。所以这是富楼那尊者“说法第一”大概的意思，其中的因缘要是详细讲，那可太多了。甚至于他听什么法的时候，得到什么利益？听某一个法师讲什么经，他得到什么利益？怎么样子开小悟，又怎么样开大悟？那很长的，所以现在我讲少少就可以了。

今于我所说法人中，亦为第一：现在于我释迦牟尼佛的佛法里边，富楼那也得到第一。这个“第一”不是容易得的。于贤劫中，当来诸佛说法人中，亦复第一：我们现在是贤劫。怎么叫贤劫呢？因为有很多圣贤都在这个时候出世，拘留孙佛是贤劫中的第一位佛，拘那含牟尼佛是第二位佛，迦叶佛是第三位佛，释迦牟尼佛就是第四位佛。于贤劫中“当来诸佛”，就是应当来的这一切诸佛，现在还没有来呢！贤劫有千佛出世，那么这一千佛的法会里边，富楼那都是第一。

你看！这个“第一”不是争来的，他是用功夫修来的。所以我们人，切记！不要人家好一点，你就生了一种妒忌心：“嘿！我这个第一不能叫他得到！”那才没有意思呢！你同人争个第一，那不是真第一。若真正人家大家认为你第一了，那才是第一，你自己不要抢；抢那个第一，那变成好像土匪似的，抢到人家的钱，你得到，揣到你自己的袋里，那又有什么光荣？一样道理，你在佛教里头，不可以抢第一，不可以争、不可以妒忌人、不可以障碍人，不可以有本事就生一种妒忌心。应该怎么样子呢？应该赞叹；人越有修行，我越要高兴。无论哪一个人，他越有聪明智慧，我越要向他来学习，不要生一种妒忌心；你若生妒忌心，那就没有什么大成就的。为什么？你那个心量太小了。

富楼那尊者这个第一，是由苦工换来的。他听法就不吃饭、不喝水、不睡觉都可以的；这不仅仅这样子，甚至于他一听着法，什么都忘了，把其他一切的欲望、妄想都没有了，所以他要跪那儿听法。

在过去中国金山，有个活佛；这个“活佛”的名是怎么来的？来得很容易的，他在他自己头上就写上“活佛”两个字，好像卖招牌似的，他就叫人叫他“活佛”；以后，人人果然都叫他叫“活佛”。他在那个塔顶上跳下来，也摔不死；谁有什么病，他用手给一摸，或者吹一口气，或者他吐一点沫给人吃了，或者把他一点洗脚的水给人家喝了，这个病也好了──他叫他洗脚的水“波罗蜜汤”。

这活佛虽是活佛，但是他听经，不论谁讲经讲得好不好，他就跪着听；也没有沙发，也没有什么 cushion（垫子），就是跪到砖地上。你讲两个钟头，他就合起掌来这么跪着听两个钟头。你看！这个活佛都要跪着听经，何况我们这个“死佛”呢？他有这种的苦行，所以才有一种灵感。当时在上海，一般的人都非常相信这位金山活佛。金山一没有米了，方丈和尚就找这个活佛：“去，去找米了！”他一出去，一抢，就抢了很多。你要学这金山活佛怎么抢？他就念咒说：“米来！米来！”这个米就来了！就这么奇怪！你不相信？那可是非常的奇怪。

在这贤劫千佛，富楼那尊者也是说法第一，而皆护持助宣佛法：并且他都护持、帮助宣扬佛法。所以虽然他说法第一，这不是他自己说“第一”，是佛许可他是第一的；佛给他一个“第一”的名字，不是他自己去抢来的。这点，你们各位要特别清楚一点，所以我不希望你们每一个人想要抢第一；你若想抢第一，那就变成土匪。

亦于未来护持助宣无量无边诸佛之法：等过贤劫千佛之后，富楼那尊者还在无量无边那么多佛的法会里边，都是第一的。教化饶益无量众生，令立阿耨多罗三藐三菩提：他所教化的众生也无量、利益的众生也无量，使令众生都建立成佛的基础、建立成就这无上正等正觉的基础。为净佛土故，常勤精进，教化众生：他为庄严而清净这诸佛国土的缘故，所以常勤精进教化众生。谁若能常勤精进，谁就是能净佛国土；谁能不怕工做得多，谁就是净佛国土。

我们现在翻译经典，也是净佛国土；我们现在为佛教的前途不怕辛苦，我们这是净佛国土！好像你们谁做工做得多，也是净佛国土。我不是愚弄你们，不是说：“这个师父尽给我们说这么好的道理，不过想叫我们多做一点工！”不是这个意思。你做工，我也这样子；不做，我也这样子。因为我没成佛呢！我那国土不要你净；所以你懒也可以，你勤也可以。你勤，是净诸佛国土；不勤，你就是不庄严佛国土。又有一个道理，你要清楚，你庄严其他佛的国土，将来你自己成佛，你那国土也就庄严、也就清净；这叫“以佛庄严而自庄严”，以清净其他佛的国土，也就清净你自性那个佛的国土。你现在学佛法，将来一定成佛的；所以你那佛国土，你现在若不净、不修，尽懒惰，将来你成佛，你那个国土也是不净的。现在我们这是五浊恶世，你成佛的国土或者就变成“十浊恶世”，加一倍。真的！就因为你在修道的时候不净佛国土，所以你的国土就那么肮脏、不清净。我不是和你们讲笑话！

你们各位善知识，都应该要深深地懂得佛法，教化众生；你知道，富楼那尊者教化众生，我现在会讲经，也就是受过富楼那尊者的教化，所以学富楼那尊者来说法。我也是不会讲话的人，很笨的，比你们任何人都笨；你们虽然不敢讲经，都敢讲几句话。我在小时候，讲话都不敢讲。你看！现在我给你们说法，就是因为受过富楼那尊者的教化。你们现在各位，都应该发心净自己那个佛国土！

Ｋ2.与授记（分三）
Ｌ1.明因圆果满　Ｌ2.明国土广净　Ｌ3.明劫寿法塔
今Ｌ1

渐渐具足菩萨之道；过无量阿僧祇劫，当于此土，得阿耨多罗三藐三菩提，号曰法明如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

渐渐具足菩萨之道：这是说富楼那尊者渐渐具足菩萨之道；他行菩萨道圆满了，就是成佛了，觉行圆满。过无量阿僧祇劫，当于此土，得阿耨多罗三藐三菩提：从现在开始，再过去无量阿僧祇劫，他就应该在这个娑婆世界成佛了。这尊佛的名字叫什么呢？号曰法明如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊：他的名字，叫法明如来。记得富楼那尊者将来成佛的名号，就叫法明佛。

应供，是应该受人天的供养。正遍知，知道心生万法，这是正知；又知道万法唯心，这是遍知。明行足，他的这种聪明智慧，也都圆满了。善逝世间解，他对世间所不能解的，他都可以解了。无上士，没有再比他高尚的了；佛是无上士，菩萨是有上士。调御丈夫，他是调御三界的一个大丈夫。天人师，是天上人和人间人的一个导师。又叫佛；世尊是世、出世之尊。这十个名号，是所有的佛都有的。

Ｌ2.明国土广净（分四）
Ｍ1.明国大严净　Ｍ2.明纯是善道　Ｍ3.明三乘甚多　Ｍ4.总结庄严
今Ｍ1

其佛以恒河沙等三千大千世界为一佛土，七宝为地，地平如掌，无有山陵溪涧沟壑，七宝台观充满其中，诸天宫殿，近处虚空，人天交接，两得相见。

其佛以恒河沙等三千大千世界为一佛土：这一位法明佛，他以无量恒河沙那么多的三千大千世界，作一个佛所化的国土。七宝为地：这个地，都是用金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙这七宝来造成的。地平如掌：地像手掌这么平。说我们这个手掌又不平！这个掌，不是我们一般人这个手掌；像佛的手掌那么平的。又在海底下有一种石头，就是微尘那么大的一块，也没有不平的，所以这种石头叫掌石。“掌”有这么两个意思；这地平如掌，地就像海底下那个掌石那种平的样子。因为地非常平，所以无有山陵溪涧沟壑：没有山；没有丘陵，就是没有小的山；溪水，也就是有的山谷底下的流水；河涧，是山谷之间，有那个山涧的流水；也没有沟壑等，没有这些不平的地方。

七宝台观充满其中：他这个台，都是用七宝造成的；观，也就是一个大的、好看的地方。很多风景区都非常之好，到处都是。诸天宫殿，近处虚空：有诸天的天人，又有天人的宫殿，在这个虚空里边。人天交接，两得相见：天上的天人和人间的人，互相都能看得见；天上的人也可以看见世间的人，世间的人又可以看见天上的人。我们现在只可以看见世间的人，看不见天上的人。说我看见过。你看见过，那是你看见的，我没有看见。人人都可以看得见，那才算；不是说得到天眼通，看见天人就算见了。你因为有天眼，若没有天眼，你就看不见了；所以，这样子就谈不到“两得相见”。

Ｍ2.明纯是善道

无诸恶道，亦无女人，一切众生皆以化生，无有淫欲，得大神通。身出光明，飞行自在，志念坚固，精进智慧，普皆金色，三十二相而自庄严。其国众生常以二食，一者法喜食，二者禅悦食。

这位法明如来成佛的国土，天上的人和人间的人，互相可以看得见。为什么？因为他那国土里的众生都有神通，都会飞行变化；因为有神通的关系，所以就两得相见。无诸恶道：诸恶道，就是地狱、饿鬼、畜生、阿修罗。没有地狱，人死了就不受苦；没有饿鬼，人死了就不会挨饿；没有畜生，人死了之后就不会托生做畜生；没有一切的恶道。亦无女人：那么没有女人，人从什么地方来的？人从莲华化生的，不需要女人；所以在这个国土没有女人，极乐世界也没有女人；东方阿閦佛，就是消灾延寿药师佛的琉璃世界有女人，虽然有女人，但不做女事，也没有淫欲心；样子是女人，但是她和男人是一样的。所以东方药师佛的世界，叫欢喜世界，西方叫极乐世界。那么东方有女人，西方就没有女人；那女人也都是莲华化生。

一切众生皆以化生：法明如来这国土里的众生，都是化生的。怎么叫化生？就是自有化无、自无又化有，变化无穷。本来没有这么个人，突然间就化现出一个人；有的由莲华上化出来一个人，有的又在树上化出来一个人，有的在海里头又生出一个人来。他那国土所有的境界，都是不可思议的。

无有淫欲，得大神通：没有一种淫欲心，都有大神通。这个淫欲心，是一种不清净的；我们人修行，不应该生这种的念头、不应该有这种的贪心。你这种念，尚且不可以生，何况实实在在去做呢？因为他没有淫欲心，所以才得大神通；这个神通，是菩萨所有的大神通。

身出光明，飞行自在：众生因为不是淫欲而生的，他们的身体是化生出来的，所以智慧也大；智慧显现，身就放出一种光明。这个国家的众生，愿意到什么地方去，都随意而至；只要你想到什么地方去，就会飞到那个地方去了。志念坚固，精进智慧：他们修习佛法，这种的志愿都非常坚固，只有进，不会退。他修习佛法，一天比一天进步，一天比一天勇猛精进；他们因为有这一种精进的志愿，所以也就有大的智慧。

普皆金色，三十二相而自庄严：众生身上也都是金色，他们的相貌都非常圆满，有三十二相。这就是因为在三十二相不具足的时候，他们都是自己庄严自己国土，所以成就三十二相。

其国众生常以二食：这国家的众生，有两种食。这两种食是很特别的，一者法喜食，二者禅悦食：我不讲富楼那尊者一听法就不吃饭，也不睡觉了？为什么他不吃饭可以呢？因为他得到法喜食，以法为食。好像你们这学佛法的人，现在一天都吃一餐，为什么能这样子？本来这是人做不到的事情，很不容易的。所谓“食色性也”，人欢喜吃，有一种欲念，这是与生俱来的，生来就有这种食的知识。你在这时候能不吃，听佛法就饱了，这就是法喜食。你听着佛法，一欢喜，把什么都忘了！吃也忘了，睡觉也忘了！不是在这儿一边听经，一边睡觉，那可不算！那没得到法喜食，所以不但饿，而且还困，还阖眼，总想睡觉。

第二种食，是禅悦食。天天坐禅，越坐越欢喜，越快乐；悦，也就是喜悦；越坐越高兴坐，也舍不得离开这个座。禅悦这种的食，这种的味道，真是妙到极点了；你得到这个禅悦的滋味了，想不叫你坐，也办不到了。为什么？你吃着这个滋味了，一定要坐，天天都追求这个禅悦的滋味，修习这个禅悦的滋味，这叫禅悦为食。

“食”有很多种，我们凡夫所吃的是分段食，天人是思食，鬼神是触食。凡夫怎么叫分段食？这个“分”，也就是“分段生死”那个“分段”；你有你一份、我有我一份，吃饱了，就不会再吃了，这有一段落，这凡夫吃东西是这样吃。天上人是思食，就这么一思想，就饱了；这就是有点禅悦为食的味道了。鬼神是触食，也可以说是嗅食；鬼神吃东西不要用口来嚼着吃，他就用鼻子触到那个东西，这么一闻就饱了。

你们要是得天眼的人会看得见，譬如供的苹果或橙子，没有供过之前，它都是两个的。怎么两个呢？就有一个橘子，还有个橘子的性；就有形的是一个，还有一个无形的。无形的，肉眼看不见；若开天眼就看见了。这供佛，佛就受用那个性；你供完佛，那个性就没有了。所以你布施给鬼，鬼吃东西也是吃的那个性；这种的情形是很妙的，不是一般人所可知道的。在法明如来这个国土里的众生，有这两种食：法喜食和禅悦食。

Ｍ3.明三乘甚多

有无量阿僧祇千万亿那由他诸菩萨众，得大神通，四无碍智，善能教化众生之类。其声闻众，算数校计所不能知，皆得具足六通三明，及八解脱。

有无量阿僧祇千万亿那由他诸菩萨众：有无量这么多的阿僧祇，千万亿那由他的诸菩萨众；这菩萨有无穷尽那么多的数量。所有的菩萨，得大神通，四无碍智，善能教化众生之类：都又是得大神通的，都有这四无碍的辨才智慧。他们都是善于教化众生，具足方便的法门，善能随机逗教，因人说法。

其声闻众，算数校计所不能知：那么菩萨是没有数量这么多，有没有声闻呢？也有，这声闻也算不出来那么多的数目，怎么样去计算也无法知道。皆得具足六通三明，及八解脱：这些声闻众，他们都得到具足六通，有天耳通、天眼通、他心通、神足通、宿命通、漏尽通；具足三明，就是宿命明、漏尽明、天眼明；以及得到八解脱，就是内有色想观外色解脱、内无色想观外色解脱、净解脱身作证具足住、空无边处解脱、识无边处解脱、无所有处解脱、非想非非想处解脱、灭受想定身作证具足住。

Ｍ4.总结庄严

其佛国土，有如是等无量功德庄严成就。

这位法明如来的国土，有像前边所说无量无边这么多的功德；以无量功德来庄严，用功德所成就的。

Ｌ3.明劫寿法塔

劫名宝明，国名善净。其佛寿命无量阿僧祇劫，法住甚久，佛灭度后，起七宝塔，遍满其国。

劫名宝明，国名善净：我们现在是贤劫，那时候的劫就叫“宝明劫”。法明如来成佛的国土，叫“善净国”。其佛寿命无量阿僧祇劫，法住甚久：这尊佛寿命有无量无边阿僧祇劫这么长的时间，佛法住世也非常的久远。佛灭度后，起七宝塔，遍满其国：等这位法明如来灭度之后，这些弟子也就造七宝佛塔；在这国土里，每一个地方都有这位佛的舍利宝塔。

Ｊ2.重颂（分二）
Ｋ1.颂发迹显本　Ｋ2.颂与之授记　Ｋ1（分二）
Ｌ1.总发诸声闻本迹　Ｌ2.颂发富楼那本迹
今Ｌ1

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

诸比丘谛听　佛子所行道　善学方便故　不可得思议
知众乐小法　而畏于大智　是故诸菩萨　作声闻缘觉
以无数方便　化诸众生类　自说是声闻　去佛道甚远
度脱无量众　皆悉得成就　虽小欲懈怠　渐当令作佛
内秘菩萨行　外现是声闻　少欲厌生死　实自净佛土
示众有三毒　又现邪见相　我弟子如是　方便度众生
若我具足说　种种现化事　众生闻是者　心则怀疑惑

尔时：在这时候，世尊欲重宣此义，而说偈言：释迦牟尼佛要把这个道理说详细一点，以偈颂再来说一遍。

诸比丘谛听：你们各位比丘！好好地听，慎思而听，不可以马马虎虎的。佛子所行道，善学方便故，不可得思议：佛子富楼那所行的菩萨之道，他因为善于学习佛法的方便的缘故，所以他这种境界，不是凡夫所能知道的。知众乐小法，而畏于大智：他知道一切众生欢喜小乘法，不欢喜大乘法。为什么？这众生怕有这个大的智慧，怕有佛的智慧；大智，就是佛的智慧。

众生喜小而畏大，欢喜小乘，而畏怕得到佛的智慧；是故诸菩萨，作声闻缘觉：因为这种缘故，所以诸菩萨才隐大示小，把菩萨的地位收起来，现出声闻的身、缘觉的身，以无数方便，化诸众生类：以无量无数那么多的方便法门，都教化一切的众生；种种的众生，他用种种的法门来教化。自说是声闻，去佛道甚远：这些菩萨自己说自己是声闻人、二乘人，离佛道很远；以是方便，度脱无量众，皆悉得成就：他因为想教化度脱无量的众生，令完全都得成佛道。虽小欲懈怠，渐当令作佛：虽然小乘人想要懈怠，想在中道路上停止了；可是这菩萨教化他，渐渐地使令他就成佛了。

内秘菩萨行，外现是声闻：他虽然是小乘人，内里头所怀的是菩萨的心肠、菩萨的行为。他在表面上看来，是一个声闻的人；实际上，他已经是个大菩萨。少欲厌生死，实自净佛土：他有很少的欲；欲，有是有，但是很少的。他想脱离生死，他实实在在的是自己庄严自己这个佛土。

示众有三毒，又现邪见相：对众生故意示现他的行为也有三毒，有贪心、有瞋心、有痴心，故意现出这个样子。他又故意示现出来一个邪见的样子。好像迦留陀夷示现很欢喜女人的样子，实际他不是的。迦留陀夷为佛住世时的六群恶性比丘之一，他故意那么样来示现，令这些人也不知道他是真是假？但是真正有智慧的人就知道他是游戏人间，故意现这么邪见的样子！

我弟子如是：释迦牟尼佛说，我的弟子是这样。好像有的时候，舍利弗也现出瞋心来，有的又现出贪心来，有的又现出痴心来的，这种种不同的。方便度众生：我的弟子，他是观众生的因缘而示现这么一个样子，实际上，他也就用这方便法门来教化众生，来度众生。

若我具足说，种种现化事：我要是完全说出我的每一位弟子怎样去教化众生，怎么样去给众生说法，众生闻是者，心则怀疑惑：众生听见这些境界、这一些事情，心里就会生出一种疑惑，所以我也不说那么多了。

Ｌ2.颂发富楼那本迹

今此富楼那　于昔千亿佛　勤修所行道　宣护诸佛法
为求无上慧　而于诸佛所　现居弟子上　多闻有智慧
所说无所畏　能令众欢喜　未曾有疲倦　而以助佛事
已度大神通　具四无碍智　知诸根利钝　常说清净法
演畅如是义　教诸千亿众　令住大乘法　而自净佛土
未来亦供养　无量无数佛　护助宣正法　亦自净佛土
常以诸方便　说法无所畏　度不可计众　成就一切智

今此富楼那：现在这法华会中的富楼那，他说法第一。于昔千亿佛，勤修所行道：他在往昔千亿诸佛那么多的劫，是很殷懃、精进的、不退的来勤修所修行的道路，那么不懈怠的修行，宣护诸佛法，为求无上慧：宣，是宣传、宣扬；他来宣说、护持所有佛的法，为求如来无上智慧，而于诸佛所，现居弟子上：他在诸佛的面前，说法第一，现居于一切弟子之上，为上首弟子。多闻有智慧，所说无所畏：他多闻，智慧也很大的，所说的法也是无所畏的，能令众欢喜，未曾有疲倦：十二大弟子各有所长，富楼那是说法第一，他说法能令大家欢喜，大家都愿意听。

而以助佛事，已度大神通，具四无碍智，知诸根利钝：富楼那来大作佛事，已得到大神通及四无碍智；具足这四种智慧──说无碍智、法无碍智、乐说辩才无碍智、义无碍智。他一看就知道这个人的根性，有没有善根？是利根、是钝根？常说清净法，演畅如是义：他所说的法，都是清净法。他能以四无碍辩──辞无碍辩、义无碍辩、乐说无碍辩、法无碍辩，演畅说法。教诸千亿众，令住大乘法，而自净佛土：他教化了有千亿那么多的众生，令他们都得到大乘；他们都自净其意志。未来亦供养，无量无数佛：他于未来也供养无量无数的诸佛；护助宣正法，亦自净佛土：来护持助宣正法，也都是自净其意志，自心清净庄严佛土。常以诸方便，说法无所畏：用种种方便法门来给众生说法，都是狮子吼无畏说，度不可计众，成就一切智：度有数不来那么多的人，使令成就这一切种智、一切的智慧。

Ｋ2.颂与之授记

供养诸如来　护持法宝藏　其后得成佛　号名曰法明
其国名善净　七宝所合成　劫名为宝明　菩萨众甚多
其数无量亿　皆度大神通　威德力具足　充满其国土
声闻亦无数　三明八解脱　得四无碍智　以是等为僧
其国诸众生　淫欲皆已断　纯一变化生　具相庄严身
法喜禅悦食　更无余食想　无有诸女人　亦无诸恶道
富楼那比丘　功德悉成满　当得斯净土　贤圣众甚多
如是无量事　我今但略说

供养诸如来，护持法宝藏：这位富楼那尊者，他又度脱一切众生，成就一切智，也供养无量的诸如来，护持佛法；其后得成佛，号名曰法明：最后他成佛了，名号为法明如来。其国名善净，七宝所合成：这一位法明佛，他成佛的国土，名为善净国，是以无量恒河沙那么多的三千大千世界作为他所教化的国土，都是金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙，这七宝所合造成的土地。劫名为宝明：这时期就叫宝明劫。

菩萨众甚多，其数无量亿：这个国土里，有无量无边那么多的大菩萨，是没有数量那么多；皆度大神通，威德力具足：他们都得到大神通，威德力也充足。充满其国土：这国土里，多数都是这样的菩萨充满着。

声闻亦无数，三明八解脱，得四无碍智：这国土中，也有无数量那么多的二乘人，都已得到三明、八种的解脱，以及得到四种无碍辩才；以是等为僧：以这种的二乘人，作为僧人。

其国诸众生，淫欲皆已断：这国土里所有的众生，他们都没有淫欲心；你看着他和普通人一样，但是他没有淫欲心。这种的境界，就是在我们这个娑婆世界，你若修行，修道的人没有淫欲心了，也就是这种境界。这种淫欲心若断，你会有一种考验，就是你对任何人都不生淫欲心，人对你有淫欲心，你也不知道；不是不知道，是你不生淫欲念。如果你不知道，那就变成木头、砖头、瓦块；你知道有这个淫欲，可是不生这个淫欲心，这就是“应无所住而生其心”了。这淫欲心不生，就叫淫欲皆已断。修道的人，你能以没有淫欲，说：“啊！我没有淫欲呀！”你没有淫欲，人家也就没有淫欲；你若有淫欲，对方才有淫欲。你若没有淫

欲，对方也没有淫欲了；即便他有淫欲，你这儿不动，也就没有事情。这叫淫欲皆已断，没有淫欲心了。

纯一变化生，具相庄严身：这个国土的人，都是莲华化生，是自有化无、自无化有，具足三十二相、八十种随形好，庄严其身。法喜禅悦食，更无余食想：这个国土的人就以听经闻法作为饮食。一听法，他就欢喜，就不饿了。你们若不信，可以试一试！你若是生欢喜心：“啊！我听这个法，真是得未曾有，这比我吃什么妙味都好。”你心里生这么一种欢喜心，自然就忘了吃饭，肚子饿也不想吃，因为你得到法喜充满了。

禅悦为食，有的人打坐，一天到晚也不愿意吃饭，并不是有病，或说是不开胃；他不吃饭就饱了，以禅悦为食──以坐禅作为自己的饮食。法明如来这国土就是有这两种食，一种是禅悦食，一种法喜食；他们不想吃其他的东西，根本想也不想。

无有诸女人，亦无诸恶道：这个国土里，没有女人，也没有阿修罗、地狱、饿鬼、畜生，这四恶趣的众生都没有。说：“这我可不明白了！没有女人，怎么会有人呢？”唉！你就是懂得有女人才有人，你就不知道前边我讲的变化生吗？这个国土的人，都是莲华化生出来的，他父母就是莲华──九品莲华为父母。我之前讲正文的时候，不讲极乐世界也没有女人，怎么有那么多人呢？就因为他们都是莲华化生的。法明如来这宝明劫的善净国，所有的人也是莲华化生，所以不需要女人也有人；也没有三恶道、四恶趣。

富楼那比丘，功德悉成满：这位富楼那比丘，他的功德都成就了，都圆满了，自觉圆、觉他圆、觉行圆满。当得斯净土，圣贤众甚多：他得到前边所说这种的净土，所以他这国土中，圣贤众最多。如是无量事，我今但略说：像这样无量无边的道理说不能尽，我现在仅略略地说一点，在这个无量无量里边说少少这么一部份。

Ｈ2.授千二百人记（分三）
Ｉ1.默念请记　Ｉ2.如来与记　Ｉ3.领解
今Ｉ1

尔时，千二百阿罗汉心自在者作是念：我等欢喜，得未曾有，若世尊各见授记，如余大弟子者，不亦快乎？

这一千二百五十位弟子、大阿罗汉都着急了，着什么急呢？听着释迦牟尼佛给富楼那授记，心不自在了，他们都等不了了，都想要授记，“佛会不会给我授一个记呀？我有没有份可以得到授记呢？”你看！佛的弟子本来都心得自在，被佛一说法，也说得不自在了，都打起妄想来了。难怪现在众生都有这么大的贪心！当初证得阿罗汉果的人，都想要争着授记，贪着授记；所以我们现在都不要去除贪心了，把贪心让它加倍大一点。贪什么呢？我们现在要贪佛法，贪佛、贪法、贪僧，要生这种贪心。连阿罗汉都要贪心被授记了嘛！我们贪心，贪学佛、贪求法、贪学僧，这都不算太过了！

尔时：在这时候，千二百阿罗汉心自在者作是念：这一千二百五十位大阿罗汉，本来他们没有贪心，心好自在地坐到那地方，什么也不想了，不贪佛、不贪法、也不贪僧！可是释迦牟尼佛给富楼那一授记，他们等不得了！本来他们证无生法忍了，现在这个法忍也忍不住了，不能不生这个贪心了：“现在佛会不会给我授记啊？”这一千二百五十位大阿罗汉，就有一千二百五十个人有贪心。

这些阿罗汉贪着授记，有人听经听到“阿罗汉”这个名称，“什么叫阿罗汉呢？这个名称我没听过！”现在我把这“阿罗汉”请出来，给你们看一看。阿罗汉，就是老比丘；这老比丘有多大年纪呢？没有一定的，或者三十岁、或者二十岁、或者四十岁、或者五十岁。那怎么叫老比丘呢？因为他有一点定力，所以叫“老”；没有定力，这就“不老”。所以老比丘就是有多少定力了！那么这个老比丘，怎么不叫“老比丘”，又叫“阿罗汉”呢？在因地修行时为“比丘”，到果地就叫“罗汉”。罗汉有三个名称：

（一）应供：应受人天的供养；不单人间的人供养阿罗汉，天上人也应该供养阿罗汉，也就是一切神都应该供养阿罗汉。除非你没有证果得到阿罗汉，你若是证得阿罗汉，那你就坐在那儿不要动，就等着天人来给你送供；因为你应该受供养，所以那就不用做工了。你现在若想不做工，想要懒惰一点，就要先证得阿罗汉果，什么也都不用干了。这是第一个，你看好不好？很自在的。

（二）杀贼：杀什么贼呢？杀烦恼贼，也杀不烦恼贼。在罗汉，要杀这个“贼”，菩萨也要杀“不贼”；在罗汉不认为是贼，在菩萨又认为是贼了，又应该杀了。所以这个菩萨戒和罗汉所守持的戒又不同了，菩萨不是贼也要杀。你看！厉害不厉害？

（三）无生：就是烦恼没有生；不单没有生，而且也没有灭。因为不生，它就不灭；不灭，它就不生。不生不灭、不灭不生；若生，它就灭，若灭，它就生。所以证得无生法忍，无生无灭了。

你说这个阿罗汉多好啊！这种的境界，是一点也不忙的，自自由由的，清清闲闲的。这个阿罗汉，就是这样子──头光光的，脚秃秃的，也不穿鞋，他就是这样子，很自由自在的，谁也不能管他！可是他也不管人，无拘无束、无挂无碍，无人无我、无众生无寿者，是这么样子的。心自在，就是心里不打妄想了，坐那地方，一入定就入几千年。你看！迦叶祖师在鸡足山入定，到现在还没有出定呢！他就是得到心自在了。

我怎么说这一些个大阿罗汉，因为听着释迦牟尼佛给富楼那授记，也就打妄想了？他作是念了嘛！“作是念”就是打妄想了，打什么妄想呢？我等欢喜，得未曾有：我们现在非常高兴，非常欢喜。富楼那得到世尊给授记了，这是太好了！我从来也没有见过这么好的事情啊！这么好，可是他就生出贪心来了，就说了，若世尊各见授记，如余大弟子者，不亦快乎：这时候，这些大阿罗汉请问佛了：“假如世尊能为我们每个人都给授记，我们将来什么时候作佛，就像其余的得授记的富楼那、舍利弗、目犍连、须菩提；这一些个大弟子都得到授记了，我们什么时候得到授记呢？我们什么时候成佛呢？这有多好啊！给我们也授一授记吧！”

Ｉ2.如来与记（分二）
Ｊ1.长行　Ｊ2.重颂　Ｊ1（分三）
Ｋ1.许记千二　Ｋ2.别授陈如　Ｋ3.别记五百
今Ｋ1

佛知此等心之所念，告摩诃迦叶，是千二百阿罗汉，我今当现前次第与授阿耨多罗三藐三菩提记。

佛知此等心之所念，告摩诃迦叶：佛没有睁眼睛，以五眼六通这个天眼一看，哦！这一些个小孩子真好玩！他们尽想这么妙的事情！所以佛告诉大迦叶，因为迦叶尊者在里边是位长老，是最老的、最有德行的。

是千二百阿罗汉，我今当现前次第与授阿耨多罗三藐三菩提记：这一千二百个阿罗汉，我现在按照次第，一个一个为他们授无上正等正觉这种菩提记。大迦叶，你告诉他们现在不要打妄想，不要这么着急！等一等，我就给他们授记了！

Ｋ2.别授陈如

于此众中，我大弟子憍陈如比丘，当供养六万二千亿佛，然后得成为佛，号曰普明如来、应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

释迦牟尼佛说，于此众中，我大弟子憍陈如比丘：在这法会的大众里，我这最好的大弟子，我这最听话的大弟子，我这最不懒惰的大弟子，我这最愿意修行的大弟子，我这最能住持佛法的大弟子；谁呢？憍陈如比丘，这是佛的大弟子。

在佛往昔的生中，憍陈如杀过佛、骂过佛、打过佛，把佛的胳臂给剁去，又把佛这个腿给剁去，又把佛的耳朵和鼻子也给割去，这样来割截释迦牟尼佛的身体。释迦牟尼佛在因地时，发愿说：“我若成佛，我一定要先度你，令你明白。”所以释迦牟尼佛今生成佛了，就先到鹿野苑去度五比丘；这五比丘的头一位，就是憍陈如。

憍陈如是梵语，翻译为解本际，言其他明白自己本来的面目；又他是最初开悟的，所以叫最初解。这位憍陈如尊者，在一千二百五十位大弟子里，他是个长老；因为他先跟着佛出家，所以就谁再来比他怎么样高的，也超不过他了。这个比丘，是老比丘。

当供养六万二千亿佛，然后得成为佛，号曰普明如来：他应该供养六万二千亿这么多的佛，然后就成佛，佛号为普明如来。应供、正遍知、明行足、善逝世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊：应供，他应该受人天的供养。正遍知，他知道心生万法，这是正知；知道万法唯心，这是遍知。明行足，他修行这个智慧聪明，修行都圆满了。善逝世间解，他能到一个好的地方去，是世间最明白的一个人。无上士，没有再比他高上的了。调御丈夫，他是调御天人的大丈夫。天人师，他是天、人的师父。自觉、觉他、觉行圆满，这叫佛。世尊，是世出世之尊。每一位佛，都有这十个名号；憍陈如比丘成佛，也是具足这十个名号。

我们现在听经这一些个人，我相信没有人急着想要释迦牟尼佛来给授记的，有一个人打这个妄想，我一定知道。

Ｋ3.别记五百

其五百阿罗汉、优楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶、迦留陀夷、优陀夷、阿 [少＋免] 楼驮、离婆多、劫宾那、薄拘罗、周陀、莎伽陀等，皆当得阿耨多罗三藐三菩提，尽同一号，名曰普明。

其五百阿罗汉：在这一千二百五十位大弟子之中，有五百位阿罗汉。优楼频螺迦叶：这位尊者，他胸前长一个窟窿，好像木瓜似的，所以又称为“木瓜迦叶”。伽耶迦叶：伽耶，是伽耶城，是一个城的名字。那提迦叶：那提，有的翻译说是“河”，有的翻译“江”；江、河，这没有什么大分别，就是他在那个江河边上修道，所以这位尊者就称为“江的迦叶”，也可以称为“河的迦叶”。

迦留陀夷：这位迦留陀夷尊者，他是当时六群比丘之一，很不守规矩的，常常跑到街上去游玩；不单跑街，而且还晚间去跑街。他这个面是黑得不得了，好像油漆，身上也那么黑；他那么样黑，还有光，他在黑里边好像就是油漆油的光。有一次，在晚间，街上也没有灯光，他这黑脸因为有多少光，看得清清楚楚的。那么他在街上走路，就遇着一间房子里边有个女人，这个女人一开门，他正走到那个地方，女人一看见他：“啊！这是个鬼呀！”以为他是个黑鬼。人见着鬼，这是最不吉祥的一件事情，于是她就生了恐惧心；这一生恐惧心，偏偏这个女人还怀孕，把这个胎就掉下来，就小产了，小孩子不够月就生出来了；譬如本来应该十个月生，他五个月就生出来了，这叫小产。那么生出，这一定不会活的！

这个女人，之后才知道这个黑脸的不是鬼，是个人，而且还是佛的徒弟，于是就提出抗议，就到佛那儿去抗议：“您不应该叫您的弟子在晚间出来，把我都骇得小产了！”有很多人就对佛说，所以佛就立上一条规矩：晚间比丘不许到街上去。

佛拿这个法律对大家来讲：“你们看这法律可以不可以？作比丘的，晚间应不应该到街上去呢？”大家多数就说：“不应该去的！把人家都骇得小产，这是修道人不应该有的。”于是这个法律就成立了，说：“以后你这个黑光的比丘再也不准上街！你再上街，那就要把你赶走！”

迦留陀夷是梵语，翻译成黑光；你看那黑光不是吗？很有人缘的，人人都听他教化，对他所讲的话都很相信。你别看他是六群比丘之一，六群比丘是最不守规矩的；但是他很奇怪的，一般人见到他，就守规矩了。他自己这个做师父不守规矩，这些个徒弟都非常守规矩；他教化出来有一千对夫妇，都开悟了，所以他是“教化第一”，教化人教化得最多。这个黑脸很有人缘的，很多人都皈依他。

优陀夷：这是阿难的徒弟。今天我说，我要让你们收徒弟；佛的弟子，阿难也一样收徒弟！优陀夷是梵语，翻译为出现，他就是太阳出来的时候出世。他是最守规矩的，精持戒律，也是佛弟子中“劝导第一”；劝发化导人，以优陀夷为第一。

阿 [少+兔] 楼驮：旧称阿那律、阿泥卢豆。这位尊者，就是七天不睡觉把眼睛瞎了的那位尊者。为什么他七天不睡觉？因为被佛骂了，他发奋。怎么发了奋呢？什么道理被佛骂？佛也发脾气？当然发脾气了！

不发脾气，徒弟都不怕的，所以我说佛也要发火的。发什么火呢？因为佛一讲经，阿那律尊者就睡觉；佛讲经正讲得很妙的时候，他睡得也很妙，睡得什么也不知道了。他听佛说，这个“妙”，就是什么也不知道，不可思议就是个妙；他想，那我就睡觉！他这一睡觉，你说怎么样呢？佛也发起脾气来了：

咄咄胡为寐？螺蛳蛤蚌类；
一睡几千年，不闻佛名字。

咄咄，这是责怪之词；胡为寐，你为什么要睡觉？你就好像海里的蛤蜊，总眯在那蛤蜊壳里边睡觉。一睡你要睡几千年，听不见佛名字。这就是佛发起脾气来骂他，你真是没有出息，你真是不长进！这么懒惰，就知道睡觉！

这阿那律尊者一听佛这样骂他──本来佛是他的堂哥，就是佛的父亲和阿那律的父亲是兄弟，所以这叫堂兄弟；堂弟被堂哥骂了，这时候，觉得太不好意思了！当着这么一千二百五十个大弟子，被佛诃骂，他就发奋了；白天也不睡觉、晚间也不睡觉，七天不睡觉，把眼睛瞎了。佛一看他还可造就，于是就教他“乐见金刚照明三昧”；他修这个法之后，就得到天眼通，观三千大千世界，好像观掌上庵摩罗果那么清楚，所以他是天眼第一。

这一位尊者，翻译为无贫，总是富贵的。他为什么总是富贵，总也不穷呢？因为他在往昔生中，曾供养过一位证果的老修行；虽然是证果的圣人，他也有自己的因果。这位圣人在因地修行时，尽修慧而不修福；所以在他住世这段时间就赶上饥荒，人人都没有饭吃，没有人供养他了。

前边不说阿罗汉很不错，他很自在的，坐在那等着人供养他？可是这位圣人不是阿罗汉，还是个辟支佛；辟支佛比较阿罗汉又高一点。但是他修慧而不修福，所以就感上这个苦，在最困难的时期来教化众生。虽然是圣人，也要吃饭，他发愿七天化一次缘，一次化七家，他就预备吃七天；如果化不着，他就不吃。这位辟支佛是很有忍辱的这种精神，也很精进；偏偏这一天他化七家，没有化着，托空钵回来。这位辟支佛经过一个的地方，有个农人在这儿种田，他很穷的。他看见这位老修行，当时他不知道这是个辟支佛，他看这位老比丘化斋回来，就问：“你化了斋饭回来了？”这位老比丘垂头丧气──虽然是个圣人，没有饭吃，也觉得不太高兴似的──就说：“我今天没有化着饭，等过七天，我再来化！”

这个种田的人，从家里带出来饭，他不回家吃饭，因为很远；他一想，唉！这修道人这么苦，化斋饭也化不着！我今天不吃饭了，把这个饭来布施给这一位老修行！于是就问：“老修行！我这儿有稗子米的饭，你可不可以吃？如果你可以吃，我可以供养你！”这辟支佛说：“真的吗？那你吃什么啊？”他说：“我一天不吃不要紧，我家里还有呢！”这个辟支佛也不知道是不是生出了贪心？也不知道是想给这个穷人种福？总而言之，只有辟支佛他自己知道，于是就接受他的供养了！

讲经，就是要讲这个地方的道理：这个地方，没有人知道他是贪心？是想给这个穷人种福？所以我要提出来给你们听一听，将来你们作辟支佛的时候，遇到这种穷人供养你们，你们也好知道怎么样做了！知道是应该生贪心？还是应该生给人种福的心？

这时候，这位辟支佛接受这个穷人的供养，把这一顿稗子米的饭给吃了；吃了之后，就给他回向：“所谓布施者，必获其利益；若为乐故施，后必得安乐。”你现在布施给我，我一定给你祈祷，你得到你应得的利益；你要是因为想求快乐，做布施，你将来一定得到快乐。给他回向之后，这辟支佛就走了，到山上去用功去了。

这个穷人正耕田，在草里头跑出来一只兔子；这兔子很调皮的，就和他开玩笑。譬如他用锄头来耕田、铲草，这只兔子就往锄头上这么碰，咬他的锄头；他就用锄头往前一拨它，这兔子怎么样呢？很有一点的功夫的，一跳就跳到他的背上，他就用锄头拨这个兔子，拨不下去，好像长到他身上似的！这回他可就生大怖畏：“这怎么办呢？这个兔子长到我身上了！”也不做工了，于是就赶快回家，叫他太太帮忙他把兔子给拿掉。

回到家里，就叫他太太：“你快来！快来！帮我把这兔子拿下来！”他太太在他身上把兔子拿下来一看，这兔子变成金的了！他就把这金兔子的两条腿给剁下来，拿去换钱；回来，这两条腿又长出来了！这么样子，所以就发财了，而且不单一生不穷，九十一劫生生世世都不穷。他就因为能把自己所应该吃的饭，布施给辟支佛；得到的，就是九十一劫都受富有的果报，所以这一位尊者叫无贫。

离婆多：翻译为星宿。劫宾那：翻译为房宿，就是二十八宿中的第四个星。离婆多、劫宾那这两位尊者，都是属于星宿的。劫宾那为什么叫房宿？因为他父母亲到四十多岁还没有儿子，偏偏他们家里就供奉着房宿，这两夫妇就跪到房宿前发愿说：“你给我们一个儿子，我们一定就要供养三宝，做种种的善事。”这么一祷告，虽然四十多岁这么老了，但是他太太就有孕了，所以这个小孩子生出，就叫房宿。

薄拘罗：薄拘罗也是佛的一个徒弟，他也很奇怪的；在过去生中，他持不杀戒，所以他在今生就得到五种的不死报。他一生出来，就坐着，对母亲张开嘴就嘻嘻哈哈笑起来了，他的妈妈就发了神经病了：“这是个妖怪啊！这不是个人哪！要是人，他怎么一生出来就会笑呢？怎么不哭呢？”你说这个妈妈是不是神经病？小孩子不哭，这是最好了，她认为不吉祥；于是她就把他放进锅里头像煎油饼似的，把他煎起来。可是怎么样煎，这个小孩子也不怕她煎；煎不死，这是一种不死报。

他妈妈一看：“锅里煎不死，好了！我用水来把你煮上了！”于是就把他放入热锅里头，用热水煮这小孩子。你们说他妈妈想干什么？是不是想吃小孩子肉？但是这个小孩煮不熟，所以这肉也没有法子吃。没法子吃，怎么样呢？煮不熟他，放他到海里去！一定会淹死他的！可是这火烧不死、水煮不死，掉到海里，水又淹不死。这时候就有一条鱼来了，这条鱼不知多久没有吃东西了，一见这小孩子，它就把口一张，用呼吸气往里头一吸，也没有等着用牙咬，就把这小孩子吞到肚里头去了，所以这个鱼也咬不死他。这说“鱼咬不死”，我相信鱼是没有用牙咬他；它大约饿得太厉害了，所以一吞，就把他整个吞下去了。这鱼有多大呢？当然是比小孩子大！若比小孩子小，它不能吞下去的，那何必问呢！

那么这条鱼把小孩子给吃了，鱼也就活不了了；怎么活不了？如果鱼活了，那小孩子会死了嘛！这个小孩子一定还有他的工作的。所以，这条鱼就被打鱼的人给网上来了，用刀把这个肚给割开；虽然用刀把鱼肚割开，但是这小孩子还没有割伤，一点都没有伤。

你看！这有五种不死报：火烧不死、水煮不死、水淹不死、鱼咬不死、刀割不死。为什么他有这五种不死报，我们连一种都没有？因为你没有持不杀生的戒！他在过去生中，生生世世都是持不杀戒的，所以他有这五种不死的果报。

周陀、莎伽陀等：周陀，又叫周利槃陀迦，是弟弟；他的哥哥也是从佛出家，名叫莎伽陀。这两兄弟，一个是非常的聪明，一个就是非常的愚痴。聪明的这个，就叫大路，是哥哥；愚痴这个，就叫小路。为什么叫这样的名字？因为印度的风俗与其他国家不同，女子结婚之后，要生小孩子时，必须要回到娘家去生产。他母亲等要生小孩子的时候，她才回娘家去；可是太晚回去，小孩子急着要出生，就在半路上生出来，所以这叫大路，这是哥哥。

他那个弟弟，也是这样子；他母亲大概欢喜在道路上生小孩。第一个小孩已经这样，那么第二个小孩子，就应该早一点回娘家去！可是她很有定力的，说：“不要紧！头一个生到半路上，第二个不会了！没有这么巧的。”于是她就等着，又等小孩子快要生的时候才回娘家；也是走到半路上，这个弟弟就说：“喔！我哥哥是在半路上生的，我也要在半路上！”就在半路上生出来。所以弟弟叫小继道，哥哥叫大继道。

这个大继道很聪明，所有的佛法，他一听就记住，不会忘了。可是这个小继道正相反，不单一听，就十听、百听、千听、万听，他也记不住；听过一万次，他也记不住！有五百个罗汉教他学一首偈颂，教了很久，他也记不住；其他一些比丘就讲闲话：“他哥哥那么听明，为什么他就这么愚痴？这太奇怪了！”他哥哥听见这种话，心里很不高兴，就对他说：“这五百罗汉教你这么久，你连一首偈颂都记不住！你赶快回家去，不要出家了！”这个小继道，你说怎么样？他还一定要出家。他哥哥就说：“你一定要出家，我一定不叫你出家！你在这儿，我就要管你！”

小继道一想，哥哥不让我出家，我学佛法也记不住，莫如就死了好啦！于是到花园子里就想上吊寻死。为什么他想上吊呢？因为他太愚痴了，所以他想就一死了之算了！释迦牟尼佛就用神通来见他，说：

“你为什么要上吊啊？”

“我太愚痴了，学佛法也学不会，我哥哥叫我回家去，不要出家了！我想我已经出家，我不能再回家去；我就宁可死也不回家，死了总干净！”

“你愿意出家，你哥哥不能不准许你出家。你只要有诚心，你想出家，你就可以出家，不要死！”佛说。

“不要死？我学佛法也学不会，那我也没有什么用处！”他说。

“我教你念一个东西，你若天天念，就会开悟的！”佛说。

“您有什么妙法可以告诉我？恐怕我记不住！”小继道一听，很高兴说。

“这个你会记住！你念‘笤帚’两个字，就念‘笤帚扫心’；你扫你的心，自净其意志。你用这个笤帚就来扫你的心地；你心地扫干净了，你就开悟了！”佛就教他说。

“‘笤’，那个字是什么？”他说。

“帚！”

“哦！帚，那个字是什么？”

“笤！”

“啊！笤、笤，笤什么？”

“帚！”

“哦！帚、帚，帚什么？”

“笤！”佛又说。

告诉他个“笤”字，他就把“帚”字忘了；告诉他“帚”字，把“笤”字又忘了。他说：“请世尊您再教我多一遍！”

佛就教他：“笤帚，扫你的心地！”

“啊！笤帚，扫我的心地！”就这么念：“笤帚，扫我的心地！”念念，念了几遍，他就开大悟了：“哦！这是笤帚，记住了！这回记住了！”豁然开悟了！

我们现在在座的人，相信比这一位尊者都聪明，哪一个不单能记住“笤帚”两个字，就是四个字、八个字都可以记得；教你一遍，你记不住，两遍决定差不多了！等三遍，你可以常常念“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛……”这六个字。我们这一班人，比这一位尊者都聪明，可是我们开悟可就很慢；这一位愚痴的尊者，开悟可很快的；我们念了多少遍，还没有开悟。喔！你不要轻看这一位愚痴的尊者，他虽然愚痴，但是他在宿世种了很多善根，供养十方三世一切诸佛，所以今生他故意示现这么一个愚痴的相，来给众生作一个榜样，叫我们众生看看：“哦！周利槃陀迦，这个小继道，他那么愚痴，都会开悟；那我比他聪明得多，我当然更可以开悟了！”你就不会把自己开悟的机会放过去了。

为什么这一位尊者故意现出来这个愚痴相呢？他因为在过去生中，是一位法师，他自以为懂佛法了，旁人都不懂佛法；他有这种心倒是可以，但他也不愿意给人说法，他说：“我明白佛法了，我不想叫众生明白佛法；这个佛法太妙了，我要妙在我自己这儿，我不想叫众生妙！”他想叫自己妙，就吝啬佛法。在五百世中，他是一位很有道德的法师，但是谁向他求法，他也不给人讲法，这叫吝法，就是舍不得法布施。他因为不愿意给人说法，所以今生他所受的果报，就这么愚痴。幸亏他往昔供养过诸佛，作很多功德，善根种得多，所以愚痴虽然是愚痴，但是今生他开悟得很快。我们为什么比他聪明，还开悟这么慢？就因为在往昔生中没有作那么多的布施、供养，没有供养过十方三世一切诸佛、没有供养过三宝，所以今生我们开悟才开得慢。

这就好像一棵树，或者一株花，你把根给培得深了，它枝叶自然也就茂盛了；根没有扎下去，它枝叶也很少的，好像要乾枯的样子。我们人种善根，善事做得多了，功德圆满了，才能开悟；所以我们现在要尽量一方面修行，一方面做善事，修福修慧。

你明白一句佛法，就给人讲一句。切记啊！不要不讲经说法！好像前边听的“摩诃萨不管他，弥陀佛各顾各”，那个菩提萨埵，是不要管人家的毛病；不管他，是不管他人的毛病，不看他人的过错。就是其他人有过错，你也不要管；你不要尽给人家洗衣服，就不知道自己那个衣服也一样肮脏。你能懂得法，就为人说法，不要吝法；不要像这位小继道尊者，将来受的果报就愚痴。这种愚痴还不要紧，如果你会讲佛法而不讲，来生受的果报，不单单会愚痴，恐怕还不会说话了，做一个哑吧；那更厉害了！那就连“笤帚”两个字，说都没法子说了！你看苦不苦？那时候，就恐怕开悟的机会更少！

莎伽陀是梵语，译为善来，是另外一个比丘的名字。

以上所说几位尊者的名号，代表这五百阿罗汉，所以用“等”字。皆当得阿耨多罗三藐三菩提，尽同一号，名曰普明：他们这么多的阿罗汉，都应该得到无上正等正觉，证得佛的果位。佛必须要有名号，所以这么多的阿罗汉，都同叫一个名号；这五百阿罗汉，乃至这一千二百五十阿罗汉，都叫普明如来，因为这都受释迦牟尼佛的记。

Ｊ2.重颂（分二）
Ｋ1.颂记憍陈如及五百　Ｋ2.颂总授一切声闻记
今Ｋ1

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：

憍陈如比丘　当见无量佛　过阿僧祇劫　乃成等正觉
常放大光明　具足诸神通　名闻遍十方　一切之所敬
常说无上道　故号为普明　其国土清净　菩萨皆勇猛
咸升妙楼阁　游诸十方国　以无上供具　奉献于诸佛
作是供养已　心怀大欢喜　须臾还本国　有如是神力
佛寿六万劫　正法住倍寿　像法复倍是　法灭天人忧
其五百比丘　次第当作佛　同号曰普明　转次而授记
我灭度之后　某甲当作佛　其所化世间　亦如我今日
国土之严净　及诸神通力　菩萨声闻众　正法及像法
寿命劫多少　皆如上所说

尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：在这时候，释迦牟尼佛因为悲心切切，恐怕众生不明白，所以用偈颂再重复说一说这个义理。

憍陈如比丘，当见无量佛：最初解这位憍陈如比丘，他于来世应该见到无量无数那么多的佛，承事供养，过阿僧祇劫，乃成等正觉：过无量劫之后，他就成佛了。他成佛之后，常放大光明，具足诸神通：常放光明智慧，也圆满具足一切的神通。名闻遍十方，一切之所敬：这一位佛的名字，十方众生都闻到，是十方众生所恭敬的；常说无上道，故号为普明：常常演说无上的妙道，所以他的名号就叫普明如来。

其国土清净，菩萨皆勇猛：普明如来的国土非常清净，所有的菩萨都非常勇猛精进，咸升妙楼阁，游诸十方国：他们都到最微妙的楼阁，楼阁的门户重重无尽，所以是妙楼阁；他们能到十方诸佛国土去游玩，作游戏三昧，以无上供具，奉献于诸佛：用无上的供具，或者宝珠、宫殿，或者种种七宝，来供养诸佛。作是供养已，心怀大欢喜：作完这种供养，心生大欢喜，须臾还本国，有如是神力：很快就回到本有的国土里，他们因为有以上所说这种种的神力。

佛寿六万劫，正法住倍寿，像法复倍是：这位佛的寿命，有六万大劫那么长；正法住世，有十二万劫那么长；像法住世，也有二十四万大劫那么长。法灭天人忧：这位佛，在法灭之后，天上的人和人间的人都生忧愁了。其五百比丘，次第当作佛，同号曰普明：这五百阿罗汉，一个挨着一个，都应该成佛了；这五百个罗汉和憍陈如尊者，都是名为普明如来。转次而授记，我灭度之后，某甲当作佛：他们互相辗转而授记，等我入涅槃之后，某某个比丘，就应该成佛了；其所化世间，亦如我今日：他所化的世间，就像我现在这娑婆世界说的一样，国土之严净，及诸神通力：国土那种庄严清净，以及一切神通的力量。菩萨声闻众，正法及像法，寿命劫多少，皆如上所说：菩萨和声闻众等，正法住世及像法住世，或者寿命多长、劫有多少，就如同前面我给普明如来授记时所说的一样。

Ｋ2.颂总授一切声闻记

迦叶汝已知　五百自在者　余诸声闻众　亦当复如是
其不在此会　汝当为宣说

迦叶汝已知，五百自在者：迦叶，你已经知道我所说的这个道理了，你是众中一个长老，你应该知道我为这五百个得到自在神通的阿罗汉授记；余诸声闻众，亦当复如是：以及其余的这些个声闻众，这就是包括一千二百五十个弟子，也就好像这五百个罗汉次第当成佛一样，也都叫普明如来。其不在此会，汝当为宣说：现在没有在这个法会的，你应该替我来告诉他，说他也有机会成佛，我现在都给他们授记了，你不要忘了！

Ｉ3.领解（分二）
Ｊ1.长行　Ｊ2.重颂Ｊ1（分二）
Ｋ1.经家叙喜　Ｋ2.自陈领解
今Ｋ1

尔时，五百阿罗汉于佛前得授记已，欢喜踊跃，即从座起，到于佛前，头面礼足，悔过自责。

尔时，五百阿罗汉于佛前得授记已：在这时候，这五百阿罗汉在释迦牟尼佛面前，得到授阿耨多罗三藐三菩提记。欢喜踊跃：他们所希望的，就是想要得到授记；现在已经满足了，所以就欢喜得跳起来。即从座起，到于佛前，头面礼足：这时候，他们从自己的座位站起来，来到佛的前面，五体投地，向佛来顶礼。悔过自责：自己在佛前悔过。

我们人若能知道悔过，就是圣贤的行为；若是不知道悔过，就是最愚痴人的行为。你看这些阿罗汉，现在于佛前都知道悔过了。悔，是悔其前愆，以前所做的错了，自己责罚自己。为什么悔过自责呢？因为他们以前得少为足──就是自己没有得到究竟的涅槃，他以为得到究竟的涅槃了；所以悔过自责，认为自己是错误了。

Ｋ2.自陈领解（分二）
Ｌ1.法说　 Ｌ2.喻说
今Ｌ1

世尊！我等常作是念，自谓已得究竟灭度，今乃知之，如无智者。所以者何？我等应得如来智慧，而便自以小智为足。

世尊！我等常作是念，自谓已得究竟灭度：世出世之尊！我们这些阿罗汉，常常作这种的想念，自已以为自己得到究竟了，证阿罗汉果，就上无佛道可成，下无众生可度了，也不需要成佛，也不需要度众生，就是在这个地方，一天到晚就是得到自在了。自在，就是他安安乐乐的，什么也不管了，也不求成佛道、不求度众生，这做自了汉，以为已经得到究竟灭度了。今乃知之，如无智者：现在我们才知道自己是没有智慧的愚痴人。

所以者何：所以然的情形是什么样呢？我等应得如来智慧，而便自以小智为足：我们所应该得的，是佛的智慧；而我们不求佛的智慧，以为自己就是满足了！这真是大错而特错。我们自己以小果阿罗汉这种的智慧，就作为圆满了，作为是究竟灭度了。

Ｌ2.喻说（分二）
Ｍ1.立喻　Ｍ2.法合　Ｍ1（分二）
Ｎ1.醉酒不觉喻　Ｎ2.亲友觉悟喻
今Ｎ1

世尊！譬如有人至亲友家，醉酒而卧，是时亲友官事当行，以无价宝珠系其衣里，与之而去。其人醉卧，都不觉知，起已游行，到于他国；为衣食故，勤力求索，甚大艰难，若少有所得，便以为足。

世尊！譬如有人，至亲友家，醉酒而卧：世尊！现在我举一个譬喻，好像有一个人到亲友家，醉酒而卧。这个人，就譬喻着自己；亲友家，就是到佛的家里；醉，是昏迷、愚痴痴，就醉了；酒，就表示被这色、声、香、味、触五欲所迷了！被“五欲的酒”和“愚痴的醉”醉住了，就躺下了。躺下而卧，这就是表示得少为足，在这个地方得到自在了。

是时，亲友官事当行：这时候，佛因为在此地众生度完了，要到其他的世界去度众生。这“亲友”就是佛；官事当行，就是譬喻此地缘尽了，应该到其他世界去教化众生。以无价宝珠，系其衣里：这时候，佛以无价宝珠系在他的衣里。无价宝珠，就是实相的本体，就是本有的佛性；系其衣里，就是以实相的妙理来教化众生。与之而去：与之，就是用大乘法来教化他，就去了。

其人醉卧，都不觉知：可是这个人没有大的智慧，还在愚痴和五欲的醉梦之中；在那儿躺着，自己也不知道接受大乘佛法了。起已游行，到于他国：那么得稍微醒一点，又想要求佛法，于是到各处去游行，就是去求小乘法。为衣食故：为正道衣和助道食，勤力求索，甚大艰难：为求小乘法很辛苦，得各处去求；这种的艰难，是太不容易了。若少有所得，便以为足：少有所得，就是得少为足；在这小乘里，得到一点小境界，就以为够了。这是说他们得到二乘的涅槃阿罗汉果，就以为已经圆满了。

Ｎ2.亲友觉悟喻

于后，亲友会遇见之，而作是言：咄哉丈夫！何为衣食乃至如是？我昔欲令汝得安乐，五欲自恣，于某年月日，以无价宝珠系汝衣里，今故现在；而汝不知，勤苦忧恼以求自活，甚为痴也。汝今可以此宝，贸易所须，常可如意，无所乏短。

于后，亲友会遇见之，而作是言：正在这二乘人得阿罗汉道，就得少为足；这个时候，又遇到佛了！佛就这样说了，咄哉丈夫：这也就是“咄哉男子”；咄，是惊叹词；惊叹，英文叫 surprise。丈夫，就是大丈夫，也就是个男子。佛惊叹说，何为衣食乃至如是：你这个男子、你这个丈夫！你为什么为这个衣食──就是指正道衣、助道食──为着修道，你怎么穷得这样子？就是因为你们得少为足，虽然证得四果阿罗汉，就说已经“上无佛道可成，下无众生可度”；这个世界就剩他一个人了，再什么也没有了，只知道做一个自了汉就算了。

我昔欲令汝得安乐，五欲自恣：在以前，我想令你们得到大乘的果位、圆满菩提，令你们得到五欲自恣；就好像这个也是色、声、香、味、触似的，都圆满了。五欲，就表示得到五根、五力，什么都圆满了。

于某年月日，以无价宝珠系汝衣里：以前在大通佛时，我就教化你们大乘的佛法。我以大乘的佛乘来教化你们；我以大乘种子教化你们，这犹如得到无价宝珠。今故现在，而汝不知：现在这无价宝珠还仍然在呢！你们没有把它丢了，你们这些阿罗汉自己还不知道呢！勤苦忧恼以求自活，甚为痴也：你们把大乘法忘了，为了求小乘教，很辛苦的。你们为修道，好像人维持生活似的这么拼命，你们太愚痴了！汝今可以此宝，贸易所须，常可如意，无所乏短：你现在可用这无价的宝珠，修大乘法，你就能得到你所应得的果位，常常就得到如意了，不会这么贫穷。

Ｍ2.法合（分二）
Ｎ1.合醉酒不觉喻　Ｎ2.合亲友觉悟喻
今Ｎ1

佛亦如是，为菩萨时，教化我等，令发一切智心，而寻废忘，不知不觉，既得阿罗汉道，自谓灭度，资生艰难，得少为足。

佛亦如是：佛就像这个亲友一样的，为菩萨时，教化我等：在以前做妙光菩萨的时候，教化我们这一切的众生，令发一切智心：释迦牟尼佛在大通佛时，已经教化我们了，现种种菩萨身而教化我们大乘佛法，令发一切智慧的心。而寻废忘，不知不觉：但是我们离开这位菩萨时间太久了，尽挂着五欲，着到色、声、香、味、触上了，所以把大乘佛法都忘了，也不知道了，也不会觉悟了。既得阿罗汉道，自谓灭度：我们既然得到阿罗汉道，自己说这已经究竟灭度了。资生艰难，得少为足：阿罗汉这小乘的果位，就有如那贫穷人生活非常困难，一个样的；得到一点点，就已经很满足了。

Ｎ2.合亲友觉悟喻

一切智愿，犹在不失。今者，世尊觉悟我等，作如是言：诸比丘，汝等所得，非究竟灭，我久令汝等种佛善根，以方便故，示涅槃相，而汝谓为实得灭度。世尊！我今乃知实是菩萨，得受阿耨多罗三藐三菩提记，以是因缘，甚大欢喜，得未曾有。

一切智愿，犹在不失：可是我们以前所受教这大乘的种子、这大乘的愿，还在不失呢！所以我们以前所发的大乘的志愿，现在还没有丢；好像你们现在每一个人，也都知道发愿。

你看没有发过愿的人，就不知道发愿，不知道这个愿怎么发；发过愿的人，就知道每一个人自己要真正的发愿。发愿，就是种大乘的种子。你们会发愿这些人，大约以前都发过大乘的愿，所以现在这么一提的时候，你们就知道了，就会发愿。你看这部《法华经》，这些罗汉都不会发愿，不知道发大乘的愿；可是他们以前也都发愿过，不过时间太久，都忘了。你们这些不会发愿的人，也是以前都发过，现在因为时间太久了，就更迷了，不知道怎么样子好！所以想往前进，又不知道怎样子进；想要往后退，又恐怕退了更不好；所以在这个地方，就又生出很多麻烦了。

今者，世尊觉悟我等，作如是言：现在，佛来觉悟我等，令我等回忆起来以前所发的志愿，佛就这么说了，诸比丘！汝等所得，非究竟灭：你们各位比丘！你们现在所得到的果位，不是究竟得到阿耨多罗三藐三菩提。我久令汝等种佛善根，以方便故，示涅槃相：我从很久以来，令你们种佛的善根，以方便权巧的缘故，来教化你们二乘的涅槃相，这偏空的理；但是，而汝谓为实得灭度：你们以为是真正得到灭度了，这还没有真正得到灭度呢！

世尊！我今乃知实是菩萨，得受阿耨多罗三藐三菩提记：憍陈如等就又称了一声，世尊！我们这一切众罗汉，现在才知道我们真真实实地是大乘的菩萨，不是阿罗汉；我们现在也得到授这无上正等正觉、佛果位的记莂号。以是因缘，甚大欢喜，得未曾有：以我们得授记这种的因缘，所以我们现在都高兴得不得了，从来也没有得过这么样的欢喜、这么样的快乐。

Ｊ2.重颂（分二）
Ｋ1.颂得解欢喜　Ｋ2.颂自陈领解
今Ｋ1

尔时，阿若憍陈如等，欲重宣此义，而说偈言：

我等闻无上　安隐授记声　欢喜未曾有　礼无量智佛
今于世尊前　自悔诸过咎

尔时，阿若憍陈如等，欲重宣此义，而说偈言：在这时候，解本际尊者和这五百阿罗汉等，愿意用偈颂来对佛再说一说这个意思。

我等闻无上，安隐受记声：我们现在这一切的阿罗汉，听见佛、世尊，来安慰我们，给我们授记的声音；欢喜未曾有，礼无量智佛：我们得到最大的欢喜，从来也未曾有了，我们顶礼这无量智慧的佛、世尊。今于世尊前，自悔诸过咎：现在于世尊的面前，生大惭愧心，一想我们真是对不住佛，我们是有罪过了。咎，就是过错。

Ｋ2.颂自陈领解（分二）
Ｌ1.颂法说　Ｌ2.颂喻说
今Ｌ1

于无量佛宝　得少涅槃分　如无智愚人　便自以为足

于无量佛宝，得到这少分的有余涅槃，就自以为足了。就好像无智慧的、最愚痴的那个人，自己满足了，以为这是可以了、得到究竟了；实际上，还没有得到真正的涅槃。

Ｌ2.颂喻说（分二）
Ｍ1.颂立喻　Ｍ2.颂法合　Ｍ1（分二）
Ｎ1.颂醉卧不觉喻　Ｎ2.颂亲友觉悟喻
今Ｎ1

譬如贫穷人　往至亲友家　其家甚大富　具设诸肴膳
以无价宝珠　系着内衣里　默与而舍去　时卧不觉知
是人既已起　游行诣他国　求衣食自济　资生甚艰难
得少便为足　更不愿好者　不觉内衣里　有无价宝珠

譬如贫穷人，往至亲友家：阿若憍陈如等就说，我们就譬如一个贫穷的人，到亲戚朋友的家里去；就是到佛的教里边来。贫穷人，就譬喻是众生；众生得闻佛教了，就譬如到亲友家。其家甚大富，具设诸肴膳：这个佛教是最富有的，是具大富的家庭，其中也有禅悦为食、法喜充满，以法喜禅悦为食。肴膳，就是好吃的东西。以无价宝珠，系着内衣里：这时候，这位亲友因为有官事需要到其他的国家去，所以就用这无价的宝珠，以这大乘的佛法、佛乘，来给予这个穷人，默与而舍去：默默中，就到其他的世界去教化众生了。

时卧不觉知：这穷人得到大乘的种子，因为他从来也不明白佛教，所以佛就教化他大乘佛教，但是他也不觉得，也不知道这是最宝贵的；就在这儿醉了，喝这五欲的酒，喝得他自己也没有知识，就在这儿醉卧不起。是人既已起，游行诣他国：醉醒起来了，就譬喻这个人稍微有点智慧了，就是求小乘法；他不修这大乘法了，又想找其他的小乘法门去了。求衣食自济，资生甚艰难：求修小乘的道、求阿罗汉果；因为这小乘的阿罗汉果，也就好像穷人生活非常的困苦艰难一样。得少便为足，更不愿好者：他得着证了四果阿罗汉，就以为足了、够了，不愿意再上求佛道了；不觉内衣里，有无价宝珠：他不知道自己这个法身，这个佛性里边，在自己自性里，已经有大乘的根性，大乘的种子，但是他不知道。

Ｎ2.颂亲友觉悟喻

与珠之亲友　后见此贫人　苦切责之已　示以所系珠
贫人见此珠　其心大欢喜　富有诸财物　五欲而自恣

与珠之亲友：这是说，佛说大乘的佛法给这一切众生，一切众生就没有注意，反而把这大乘的佛法忘了。好像有一个人来到这儿学佛法，给他说的是开大智慧成佛的法门；他听是听过，但是没有完全明白，时间一久，他又忘了。忘了这大乘的佛法，他又去找小乘的教；或者跑到印度，或者到暹罗（泰国）、缅甸、锡兰、尼泊尔，或者又跑到巴基斯坦，去各处找佛法。找来找去，都是小乘教，所以穷得不得了；这小乘教，就是贫人。他有这大乘的种子，以前学过大乘佛法；他拿它没当回事，以为是很平常的，反而不修大乘的佛法，去找小乘。找来找去，非常的困苦艰难；以后又遇到真正大乘法了，所以他又学大乘。

这“珠”，就是大乘佛法。后见此贫人：佛见着这个贫人，或者教你大乘佛教的这个法师又遇着你了。苦切责之已：苦，是苦口，说你不愿意听的话；婆心，就是一种慈悲心。用这个婆心来责备你，或者骂你一顿，或者对你发脾气，但这都是一种慈悲的表现。你不要以为发脾气，这就是对你不好了；若不发脾气，你不发这个回小向大的心。

这是说的佛，“苦切责之已”。苦切，就是佛本来应该讲大乘法，但是他不讲，要费了很多麻烦的手续，先说三藏教，然后又说方等教。在方等教，就是“弹偏”，说偏空是不对的；“斥小”，诃叱小乘；“叹大”，赞叹大乘；“褒圆”，说圆教是最好的。在方等教时，佛就说这个；为什么要说这个呢？说《法华经》不可以吗？那时候若说《法华经》，没有人懂，小乘的人还接受不了；所以尔后就说般若，这“般若”是将要讲大乘圆满的顿教了，是渐次入大乘的初门。在这个时候，这都叫“苦切责之已”。由这三藏教到般若时，这几十年──“二十年般若谈”，再加上前边方等时、阿含时。这几十年的说法，都是为了要讲《法华经》；所以前边为实施权，开权显实，这都是苦切责之已，这就是说完了小乘法之后。

示以所系珠：指示明白你所系珠。这就是这位亲友，以前用一粒无价宝珠，系藏到这个穷人的衣服里边；这位亲友因为官事当行──就是佛在这个地方的缘尽了，要到其他世界去弘法；虽然到其他世界弘法，但是先前他跟你讲过这大乘的法、种下这个大乘种子，不过你忘了，不修！好像方才我说“跑到各小乘的国家去找佛法”是一样的。所以现在佛指示明白你，说本来你应该修大乘的，你怎么去学这个小乘法呢？这个人因为在小乘里边大约时间也久了，他也发觉小乘是很艰难的、很贫穷的。所以，贫人见此珠，其心大欢喜：这个二乘人，见着这无价宝珠，就是大乘的佛教，他的心里就生出很大的欢喜心；富有诸财物：所有大乘富有的财宝，这一切的富贵，他都得到了。

你明白大乘法了，这才是真正富有。头先我看见有人在那儿读《楞严经》，我非常的欢喜，我说：“你若把《楞严经》读会了，那你就是一个大富财主了。”的确地，有这个佛法到你的心里，你就是一个最有钱的人；所以果逸说“没有得到什么”，你连无价宝珠都得到了，在你衣里边你不知道，这可真是的！自己还以为是穷人！

五欲而自恣：这五欲，本来是色、声、香、味、触。自恣，这不是一定说得到五欲；这就说是你得到大乘的妙理了，所谓“无入而不自得焉”，你没有一个地方不得到好处的，无论在什么地方，你都有一种妙不可思议的这种神通妙用。所以“五欲而自恣”就比方我们这个色、声、香、味、触都充足了，都圆满了；而自恣，你愿意要色就有色，愿意要声就有声，愿意要香就有香，愿意要味就有味，愿意要触就有触。

这五欲，随你自己欢喜哪一种；也就是这财、色、名、食、睡五欲，你什么都有了，什么都具足了！你愿意睡觉，睡几万年都可以，你看！那有多妙！不要说睡几十年。好像初祖摩诃迦叶在鸡足山那儿入定，那就等于睡觉，他在那儿睡到这时候，几千年了，这还不算长；这几万年，都是就这么一转眼的时间。你愿意吃东西，所有这法界最美好的东西，你都可以吃；你愿意好名吗？世间人人都得不到的名，你有了；你愿意要财吗？那是随便你！到处都是黄金，你伸手，就可以拿到珠宝，什么都有的。你说这多妙呀！你愿意要这个色，那也是什么地方都可以有的，一点都不用动脑筋：到什么地方去得到？不用想！只要你欢喜就有了！这叫五欲而自恣。

Ｍ2.颂法合

我等亦如是　世尊于长夜　常愍见教化　令种无上愿
我等无智故　不觉亦不知　得少涅槃分　自足不求余
今佛觉悟我　言非实灭度　得佛无上慧　尔乃为真灭
我今从佛闻　授记庄严事　乃转次受决　身心遍欢喜

我等亦如是：我们现在闻到这个大乘的佛法，也就像这穷人得到那衣里之珠。世尊于长夜，常愍见教化，令种无上愿：世尊在这黑暗的长夜里，常常地慈悲愍念我们，来教化我们二乘人，令我们发无上的菩提心、发无上的菩提愿、修无上的菩提行。可是，我等无智故，不觉亦不知：我们以前非常的愚痴，做了很多的错事，，但是自己还不知道是错了。现在得到这个宝珠、得到大乘的佛法、得到这个法宝，我们知道以前真是太笨了、太蠢了！现在才知道这完全是不对了。得少涅槃分，自足不求余：我们以前得到有余涅槃那种不生不灭的境界，自己就觉得知足了，认为够了，我这么多就可以了！也不找其他的大乘佛法了；证阿罗汉果，以为就是究竟了生死。

今佛觉悟我，言非实灭度：现在佛告诉我，令我得到觉悟，说这个不是究竟的灭度，这是在中道一个化城上，不是真的。得佛无上慧，尔乃为真灭：若得到佛无上的智慧，那才是究竟；尔，就是尔时。到那个时候，才是真正地得到究竟的灭度、究竟的涅槃了。

我今从佛闻，授记庄严事：我现在从佛这儿，听见这种大乘的法，并且给我们这一些个人又授成佛之记，有这种国土的庄严，这种不平凡、这种殊胜的事情；乃转次受决，身心遍欢喜：辗转先给须菩提、舍利弗等授记，以后又给憍陈如、大迦叶，现在又给我们大家都授记，我们身心都充满了欢喜。因为心欢喜，所以身也就有一种欢喜的表现，这叫身心遍欢喜；心也欢喜了，身上也觉得很欢喜的，甚至于有什么病痛，欢喜得把这个病痛都忘了！因为求法要有种种的忍耐心，你想要开悟，就要不怕苦、不怕难，不怕一切的什么问题；你有忍耐了，你将来一定会成功的。

方才有一个人就发了大乘菩提心，他说：“这个大乘法真是好！得到这种神通妙用，五欲自恣！我从今天，一定也要发大菩提心，要得到五欲自恣的这种境界；欢喜什么就有什么，这是太好了！这真是不可思议的境界，我无论如何一定要得到这种的境界。”你错了！你要是为得这种的境界而发心，那不久的将来就会堕地狱，因为你这个发心，发得错了！你是为了求这五欲自恣而发心，这简直是错中错！那么怎么样子呢？

怎么样子也不怎么样子，你就不要为了求“五欲”而发菩提心，你要为“无欲”而发菩提心。无欲，不要那个五欲；你修大乘法，怎么还可以有这五欲执着呢？

方才我说这种的道理，这都是一种比喻，你不要以为愿意睡几万年，这最妙了！世界最好吃的东西，我可以得到，这真是好！完全错了！大乘根性的菩萨，他就是能得到也不要这些东西；不过在经典上，这是形容他这种快乐自在，他这种愿意怎么样就怎么样子。可是他也不会稀罕这些个五欲的问题；不稀罕，就是不会欢喜。为什么？他若欢喜这种境界，这就有所执着了！他是一切无着，所谓“应无所住而生其心”。要是再为了这个五欲而发菩提心，那就是魔王的心；魔王都放不下五欲，觉得财也是好的、色也是好的、名也是好的，吃的东西也是好的、睡觉也是好的，所以这就是魔王他所有的。

现在有一个──我觉得有一个半人，不是一个；这“一个半”人，都要为了这五欲而发菩提心了；所以我要讲清楚，你不要将来到地狱里头去，像那个魔王似的，到了地狱才知道觉悟，那就晚了！所以你发，要发“无欲”的菩提心，没有这种执着、没有这种欲念，这才是真正发菩提心的；只改一个字，这个“五”字，改为“无”字，就对了！你要是把这个“无”弄清楚了，要无这个五欲，那你将来一定成佛的，不会下地狱。所以你们听经要听清楚了，不要一听五欲这么好，就发了菩提心了，这简直是颠倒众生相。

▲Top

法界佛教总会 ． DRBA ／ BTTS ／ DRBU

│经文│上一页．目录．下一页│


