◎过五关度六将证菩提 (第五次修订版)
◎如是我闻真实义
印广门淸法师◎主讲

释印广法师，俗名倪德彪，生于 一九四九年，江苏如皋人，汉族，大专 文化，自幼随母念佛。
一九九零年于如皋定蕙寺皈依。 一九九三年开始研读《大乘妙法莲华 经》《大佛顶首楞严经》《般若波罗 密多心经》《佛说阿弥陀经》等大乘 经典。心有所悟，即始弘法利生。
二零零一年，礼福建省福鼎市昭 明禅寺上界下空大和尚剃度，二零零 二年九月在山东青岛湛山寺受具足 戒，先后礼明哲长老、界奇大和尚、 义忍法师等高僧大德为依止师父。
法师开佛法秘藏，示人生真谛， 悟正信之教，证解脱之道。于实际理 地，展现圆顿了义之教（佛法第八次第） ——听经闻法，彻悟真理，无修无证， 当下成佛分真（解脱位、菩萨位）；悟后 进修，无量法门，增上品位，成佛圆

满的菩提之路。
法师遵照习主席关于成就中国特色佛教的 重要论述，从哲学、科学角度，圓融圆满圆通 佛法与政治经济、文化、非文化等一切领域。 通过家常白话，列举事实，经论典故，逻辑推 理，巧打比方，将谈玄说秘的天方夜谭，落实 到真切生动活泼、可见可思可议的日常生活和 具体事业之中。
尤为难能可贵的是，法师解放思想，实事求 是，与时俱进，勇于追求真理!将《法华经》、 《楞严经》所揭示的一心三藏法理，与马列主 义、毛泽东思想，与党的创新理论成果融会贯 通，为大力培育和弘扬社会主义核心价值观强 基固本，为同心打造人类命运共同体凝魂聚气 （习近平经典语句）。
法师四篇论文《佛法真与假》、《佛法与 哲学》《问津救世方略 如来藏》《略论佛 门改革整顿》已由中央文献出版社出版，分别 收集在中央党校中国领导科学研究会《求是先 锋》2014年、2015年及2016年版本。共青团 中央主办的《中华儿女》杂志，以《印广法师:

用佛法凝聚和谐正能量》对法师进行专题报道, 提出“佛教需要这样的法师，社会需要这样的 和尚，国家需要这样的僧人。"《求是先锋》 全文转载，并于末尾加载“相关部门应该调查提 倡”，以画龙点睛。
法师之说，实为承佛临终之嘱，堪称正本 清源之论。但数千年来，修行人不乏执相昧性、 执性昧相者，（《楞严经》第五卷“真非真恐迷, 我常不开演”），于无量方便法中，苦苦挣扎， 无由解脱。而对无修无证、当下解脱之圆顿妙 法，或鲜为所知，或知而不解，或解而不透。 是故，法师所到之会，虽有绝大多数会众听闻赞 叹，法喜充满。而疑惑、误解乃至指正为邪者, 亦不乏其人。人数虽少乃至极个别，法师总以 慈悲之心，以礼相待，耐心开导。并有约法三 章公诸于世（详见下文）。
凡是遇有对印广所讲之法理法义有批评、 指教者，法华门人皆应遵守三项准则：
一、若属现场临机，则顶礼感恩，乃至拜 师、供养，以诚以礼待之，虚心请法求教。若非 佛圣、师尊，谁来管我闲事？如同世间父母，谁

问他儿长短！
二、	如若事后知悉，则礼请光临指导、教 诲，并承担来往费用；或登门拜访，期以统一知 见，求同存异。
三、	如若实在无缘见面沟通，则恰当把握 分寸，引经据典，以理服人，以正视听。法师心中, 无私无我，一心只有如来正法。
法师秉持佛门宗旨，衷心爱国爱教，尊重 党和政府，依法依规办事，维护团结和谐，张 弛有度，进退有方，树立了正法道场的良好形 象。慈航净苑被评为二00八年山西省文明单 位，法师本人被评为山西省太原市五好个人。
法师发心至伟，悲心深切，为诚心听经闻法 者，无偿提供食宿及路费并随力随缘收养老弱 病残孤儿寡母寡父，为国分忧，为民解愁尽已 之力。法师慈悲接引，随机设教，培育僧才， 十方信众咸蒙法益。法师不图名闻不计利养， 在艰苦的生活环境中弘法利生，普利十方，矢 志不渝，深受四众弟子钦敬！
过五关度六将证菩提
■开堂白	2
■有没有来世	8
■过关前言	14
■第一关四大假合	18
■第二关非同非异	21
■第三关随心应量	24
■第四关心现识变	27
■第五关一心三藏	40
■第六关无情亦情	49
■圆教精髓	53
■顿证菩提	60
如是我闻真实义
■如来遗嘱	74
■妙法真义	82
■心体法用	91
■融会贯通	94
■圆教正脉	98
■以喻助解	108
■佛之知见	112
■后五百岁	115
过五关度六将证菩提
(第五次修订版)

















过五关度六将证菩提
■开堂白
oxa站
尊敬的各位法师、各位居士、各位大德、 各位菩萨，大家好！阿弥陀佛！
今天作一个专题开示，叫做《过五关度六 将证菩提》。所谓「过五关」，就是我们依据 《楞严经》而高度概括、提炼的五个重要问 题，而且是由浅及深，环环相扣；所谓「度六 将」，就是从前面五关的内容中又单独选出一一 个问题来进行进一步解释。你每过一关，就破 除了一个邪知见。所谓「证菩提」，就是明白 真理时，当下觉悟，当下成就！这个觉悟就是 明心见性，见得万法本来面目。
众生迷于五欲六尘之中，而遗失了真心本 性的无量功德妙用。而我们现在，通过这个开




































示，当下从层层的迷惑颠倒中解脱出来。古 人云：天地与我同根，万物皆吾一体。佛法真 理，概不出此也。三藏十二部经就是围绕这个 宗旨而展开。
众所周知，佛法诞生于印度，而兴盛于中 国，尤其是大乘佛法，在我们大陆最具影响 力。在这两千多年的历史长河中，佛法几度兴 衰。放眼当下，世人对佛陀、对佛经、对佛法 的理解，众说纷纭，莫衷一是。在佛经上讲， 现在是末法时代，是五浊恶世；众生饮苦食 毒，烦恼炽盛，而邪师说法，如恒河沙。所 以，佛法在其漫长的传承中，真理逐渐被扭 曲。真理被当成邪见，邪见被当成真理。注 意！这不是危言耸听！ ！每个人都应该有切身 感受。
现在是一个信仰缺失的时代，有很多人不 信佛；不仅是不信，而且但凡提到佛法便是言 语攻击。他们看待修行人念佛拜佛，一概讲成 是迷信。到底是不是迷信？那正信又是什么？ 希望我们本着实事求是的态度，放下一切的门 户之见，来一起探讨佛法真谛。

自古以来，佛教便有「成佛的法华，开悟 的楞严」之说。《法华经》《楞严经》是诸经 之王，是诸佛慧命，是释迦牟尼的涅槃遗嘱。 这是无可争议的。
那么，诸佛出世的真正目的不是教我们烧 香拜佛，也不是教我们唸佛求佛，也不是教我 们打坐、放生、念咒，而是开示宇宙人生的真 理——我们这个人当下从何而来？牛马猪羊从 何而来？日月星辰、山河大地从何而来？风云 雨雾是怎么回事？香臭苦辣又是为何？这个头 上顶的天、脚下踩的地，是天大、地大还是我 大？为什么？ 一切万法与我之间是什么关系？ 相互之间又是什么关系？天上天下到底有几尊 佛？几个人？几条狗？有几块泥巴？几棵树？ 有几片风？几滴雨？
注意，这些问题是不是看上去很简单？其 实是最难，以至于我们用科学成就了无数不可 思议的发明，有种种先进、发达的高科技成 果，至今却不能回答这些问题。不仅过去不能 回答，现在不能回答，未来仍然不能回答。因 为科学的所谓探索永远是用妄心在造作（这是

众生轮回的根本，后面会讲到），而且是发妄 不息，不息就是不能停止，妄上加妄。科学如 果想穷尽这个宇宙的一切，除非探究佛法， 回光返照。同时，这些问题也最简单。简单到 就是一句话，就是一个字，就是一个点。一 滴水、一片云、一粒微尘，当下与佛一个本 体，无量万法没有谁不是谁。就是因为最简 单，却被我们所忽视，由此而造成了今天一切 的苦难。
解决这些问题，就是诸佛出世本怀，这是 令众生从根本上对当下的一切周边环境、人事 环境、社会环境、自然环境有一个真正的认 识。简单说，佛法是讲科学，是讲哲学；同 时，这是超科学的科学，超哲学的哲学。讲到 底，就是讲一个「真实」！就是讲一个「如是 我闻」！就是讲一个「阿弥陀佛」！ 「如」 者「阿」也，「是」者「弥」也，「我」者 「陀」也，「闻」者「佛」也。「如是我闻」 者，「阿弥陀佛」也。如是我闻，万法皆成； 如是我不闻，万法皆不成。在你明白这个一乘 实相法之前，可以毫不客气地说，除了这个妙

法，其它无量经典都是佛的方便说，是一种不 了义、不究竟、不真实的法理。
可能大家还有很多疑惑，不要怕，耐心 听。正是因为与你过去听到的佛法不一样，所 以更需要用心来思维。同时，也要坚定信心， 相信自己。没有大福报，你今天不会坐在这 里，你也听不到这个最上乘的法门。如果你半 途而废，这是天大的遗憾和损失。我们要珍惜 这样的缘分。
因为不了义、不究竟、不真实，所以修这 些法门不过是得人天福报，最多证得偏真涅 槃。只修人天福报犹如仰天射箭，最后仍然是 堕落。所谓「偏真涅槃」，它不是真实的涅 槃，不是真实的佛果。「涅槃」，就是不生不 灭。所以，社会大众所看到的烧香、念佛、拜 佛、念咒、打坐、放生,等等，这些法门不是 佛法的根本宗旨。而修真法、究竟法、一乘 法、实相法、圆教法、了义法——都是一个概 念，可以解脱一切生死烦恼，这是功德，生生 世世受用不尽。而开悟的人，行一切善法，包 括前面的种种念佛、打坐等等，都是功德。这
有一个根本的区别。
我这么一讲，你们就不用担心了。因为我 发愿要叫那些不信佛的人，今天在这里就能信 佛，而且他能印证自己当下开悟！诸位会耳目 一新，大开圆解；乃至会从此为弘扬这个真理 而奋斗到底。子曰：「朝闻道，夕死可矣」。 求道、修道、弘扬真理，这是最高的追求。
那么，考虑到有些人不信佛，而大部分信 佛人仍然处于迷信状态，所以今天讲法分成两 个步骤：
第一个步骤，带有扫盲性质。这叫「扫除 佛盲」，使我们对佛法的基础有一个大概的了 解。第二个步骤，真正从佛法的实质讲起，就 是讲《过五关度六将证菩提》。

我问大家，此时在这里听经，你能不能把 家里那张沙发或者电视机想起来？能。可是你 能不能现在就坐在沙发上看电视？不能。也就 是说，心与身有相对独立性——心可以突破空 间的束缚，而身体不能。既然如此，我们这个 心会不会随着身体的死亡而死亡啊？不会。
再考虑第二个问题。每个人在这一生中， 在这几年、十几年乃至几十年这样的过程中， 总有一些事情令人或喜或悲。我们不仅可以回 想起来，而且是历历在目、感慨万分。也就是 说，心可以突破时间的束缚，心可以跑到几年 十几年以前，当然也可以跑到几天几年以后， 但身体没有这个能力——它能不能跑到吃中午 饭的时候？不能。能不能跑到一秒钟之前？也

不能。所以身体只能一步步走向未来。所以， 第二次观照，我们这个心会不会随着身体的死 亡而死亡？不会。
再作第三种观照。俗话说，人老心不老。
今天的法会大众中，男女老少都有，最小的是 五六岁，最大的是八十多岁。大家看，我们 这个身体从小到大，从大到老，慢慢地脸上有 了皱纹，头上长了白发，到了六十岁以上就感 觉老态龙钟，是不是？但这个心是不是还感到 跟小孩子一样，很天真、很烂漫啊？都是老 顽童，是不是？我告诉你，就是过一百岁、 一百万岁、一百万万岁，你也依然是童心未 泯，这是真的。既然我们的心不会随着身体的 衰老而衰老，它会不会随着身体的死亡而死 亡？不会。要明白。
简单说，心和身有相对独立性。心可以突 破时间、空间的束缚，心可以永远不老。这是 举三个例子，辅助理解，但不值得钻牛角尖。 真正想吃透，必须研究《楞严经》。既然这个 心是不生不灭的，而这个身体是有生有灭的， 所以身体不过是轮回中的一件衣服而已。

那么对来世还感到怀疑的，我们进一步做 开示一一不用心法，用举世共知的伟人历史来 说。但是，我们在这里不是评判前人的功过是 非，而是来印证佛法的理论。这是我们的出发 点，不可混淆。众所周知，我们最敬爱的毛泽 东主席1893年出生，1976年逝世，世寿83岁； 毛主席从1935年在遵义会议确立了在党内的领 导地位以后，从此一切的政治、经济、军事路 线是按照谁的思想在执行啊？虽然中央书记是 张闻天，但实际领导是毛泽东。从1935到1976 年，41年，是不是？毛主席世寿83岁，实际执 政41年，这是事实。那建国以后，军委组建中 央警卫部队，它的番号是什么啊？ 8341部队。 所以8341这个代号，是在毛主席生前就有了， 而不是死后才有；确切地说，是前世就有了， 与生俱来的——而且这个代号与任何的部队番 号没有连续性，是唯一独立的特殊番号。
至于8341部队这个番号是怎么来的，一直 是社会上津津乐道的传闻，有不少版本。我们 暂且作为茶余饭后的谈资。有的说是毛主席进 京前在香山抽签时一个老道给的数字，但并没
有解释具体含义，所以毛主席把他身边的警卫 部队就叫8341；还一种说法是秋收起义后，毛 主席有一把汉阳造的步枪，编号是8341。而据 8341首任团长张耀祠团长称，8341这个代号 就是总参谋部给中央警卫团的一个军队序列 编号。
无论传闻真假，这支警卫部队的番号取 8341是真实不虚，而且在毛主席逝世以后，这 个番号也随之撤销。再来看一组数字：
毛泽东的一生大事多择在9日当中。1927 年9月9日第一次领导武装斗争--秋收起义；长 征途中在川西与张国煮分道扬镰是1935年9月9 日；率领党中央机关进入北京城那天是1949年 9月9日；83岁寿终正寝那天是1976年9月9日。
所以从这想一想，是冥冥之中自有定数？ 还是简单的巧合？那么，毛主席的江山是今生 今世打下来的，还是因为前世就修到了啊？毛 主席是这样，有没有谁不是这样啊？ ！注意， 今天讲法一定要有理有据，经得起考证，而不 是人云亦云。告诉各位，如来出世就是讲一个 真实，为了达到这个真实，佛讲了三藏十二部

经、无量法门，那只是作方便引导。在这个世 界，任何人都不存在死亡，死亡只是身体的 假象，而我们的「真人」、那个「真心」不 会死。
比如说，我讲「万法一念」这四个字， 在讲出、想出之前，这四个字在不在？ 一定 是在，而且是无形无相，它就是我们的「真 心」。那我讲出来以后，这「万法一念」四个 字当下是不是「真心」变出来的啊？是。那么 「万法一念」这四个字讲完以后，这四个字灭 了没有？没有。如果灭了的话，我以后再也讲 不出它了，是不是？我什么时候愿意讲，它什 么时候就现出来；我什么时候不讲，它就歇下 来。所以「万法一念」这四个字，它有没有生 和灭？没有。要好好用智慧观照，人到底有没 有生死？我经常讲：「唐朝的人来了没有？秦 朝的人来了没有？三皇五帝时代的人来了没 有？」因为，无量百千万亿年以来，我们谁都 没有死过，都是一个老古董。
好，通过以上开示，相信大部分人已经对 这个三世因果有了清晰的认识。在后面的探讨

中，我们会逐步加深理解。那来世到底是做 人、做鬼还是做畜生，是当国家主席还是平民 百姓，都是由我们今生今世所作所为而决定； 我们今生今世得到的财产、地位、名誉都是前 世修来；就跟种地一样，春种秋收	对这个
道理深信不疑，你的世界观已经改变，由此你 的价值观、人生观也在变化。

下面进行实质性的探讨。对于修行人而 言，最敏感的问题就是：什么是佛？我们能不 能成佛？怎样成佛？佛为了开示这个问题，讲 了无量的经典来方便引导。要明白，佛讲无量 的方便法是出于无奈；因为一开始就讲真法的 话一一这个茶杯就是释迦牟尼，这个石头就是 观世音，这个魔鬼就是阿弥陀佛，茶杯就是石 头、就是魔鬼、就是诸佛，没有谁不是谁—— 谁都不会相信，而且认为这个悉达多是骗子， 是造谣，是说疯话，是神经病；可这就是正 法，这就是真话。
无论是谁，首先在情感上就不能接受；其 次，在世间法上也不能接受；即使是修行人， 也是执着善恶，而不懂真心。所以佛无可奈何
才讲了《华严经》《阿含经》《金刚经》《地 藏经》《无量寿经》等等等等——慢慢地把修 行人引导过来、哄过来；然后佛把门一关，桌 子一拍，「我要灭度了，现在给你们讲真话」， 这就是《法华经》，是佛最后八年所讲。
《法华经》云：世尊法久后，要当说真 实。也就是说，我讲法已经41年了，也快涅槃 了，现在不得不跟你们讲老实话啊。然后再 讲：十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三； 又讲：唯此一事实，余二则非真——不光是我 娑婆世界，在十方佛土，唯有这部经是真经， 是了义的，是最上乘的，有第二部经就是方便 说，不是佛的本怀！
如果佛当年不讲无量方便法，我跟大家讲 啊，到最后可能没有一个人跟他来听《法华 经》。问题是，有些人读了方便法以后，便执 此一处，你再给他讲究竟法，他不接受，还振 振有词：「我读的这部经就是佛讲的，佛讲的 就是没有错。」这就麻烦了。佛在讲《妙法莲 华经》时拍桌子打板凳，把自己讲的其它经典 判为「诸法戏论之粪」（出自《法华经•信解

品第四》），可是现在无量的修行人死死抱住 「诸法戏论之粪」当作黄金白银；如果这样修 行可以成就，那《法华经》岂不是打妄语？但 佛是真语者，实语者，一切知者啊！
回到开头，不能全怪社会大众看不起念佛 人。几千年以来「求道者多如牛毛，得道者凤 毛麟角」。原因即在于求道者误解了佛法，把 佛所讲之方便法执著为「真实」，当然会使社 会大众对佛法产生误会。
当我们翻开《法华经》一看，你会耳目一 新。因为《法华经》反反复复讲——修行人听 佛讲了几个小时《法华经》、几十分钟《法 华经》、乃至几句《法华经》,当下「蒙佛授 记」!也就是当下明心见性而出轮回苦海。这 是不可思议的，不是凡夫可以妄加揣测的，也 不是修行人可以随便测度的。因为这是最上乘 的教义。既然是最上乘，必定是最难遇、最难 信，却又最简单、成就速度最快。所以，面 对这样的妙法，来不得半点浮躁，来不得一 丝轻慢。
那么怎样印证自己开悟呢？我们以下讲的

六个问题，就是步步深入，开示什么是佛，什 么是我，什么是宇宙人生本来面目。一灯能 破千年暗，一智能灭万年愚。这是一个根本的 转变。大家一道关一道关地通过，突破最后一 关，你便是从漫长的无明黑夜中走到了黎明！ 从此住入佛家，成入流圣人。

这个「四大假合」，是作为基础课来认识 万法。在佛法里把万法分为「实法」和「假 名」。比如我这个「人」，「人」就是「假 名」。那叫鬼不行吗？叫猪、叫牛，随便叫一 个名都可以，这是「假名」。怎么个「实法」 呢？这个「人」这个身体到底是怎么回事？也 就是《心经》讲的「五蕴」——色、受、想、 行、识。「色」就是四大，「受、想、行、 识」是讲「心法」，暂且放到后面再讲。
所谓「地大」，就是我们的皮、肉、筋、 骨等固体物；所谓「水大」，就是汗水、血 液、唾沫、便溺等液体；所谓「火大」，就是 体温、热量等等；所谓「风大」，就是呼吸和 动作。《楞严经》云：身中坚相为地，润湿为
水，暖触为火，动摇为风。那么，有没有哪一 个人能离得开这四大啊？既然人体是四大假合 （假合：一切事物均由众缘和合而成，暂时聚 合，终必离散），牛马猪羊等一切飞禽走兽有 没有离开这四大呀？没有。
好，刚才讲的这个人啊、牛马猪羊、包括 鬼道众生、天道众生，在佛法里叫「有情」， 就是有生命、有灵魂、有知觉的众生——都是 四大假合；那么再看看花草树木、泥巴瓦块、 香蕉西瓜……这些无情是不是四大假合。
我随手拿起一个茶杯盖，这个铁块是不是 地大？地大是坚固之相。它有没有温度啊？ 一 定有，哪怕零下十度也是温度。这是火大。那 它这里有没有水分啊？没有水分它不能成型， 没有温度它不能坚固。这地、水、火都有了， 最后看风大。我们肉眼看不到它呼吸，看不到 它在动，是不是？细心想一想，这个茶杯盖1。 年以后，或者说1。。年以后，它会不会永远坚 固？不会，它最后一定要风化为一堆铁粉；是 不是从现在开始，每年、每月、每天、每分、 每秒、每一念都在变化？对。既然在变化，是

不是动呐？动是不是就是风啊？所以这个氽杯 盖当下也是「地、水、火、风」四大假合。由 此推论，我们所能耳闻、目睹、身受这一切的 万法，无非是四大假合而有，四大分散而灭。 这是最基础的一关。




































■第二关非同非异
既然这一切的万法都是由地、水、火、风 所合成，为什么形成了诸佛菩萨、天人鬼畜、 泥巴瓦块、树木花草，还有风雨寒暑？我们一 步一步跟踪追击，研究宇宙人生的本来面目。 第二关叫作「非同非异」。
举例来讲，同样是人，这里有男人、女 人、穷人、富人；有健康的人，有多病的人； 还有黄种人、黑种人、胖人、瘦人……更不用 说还有泥巴瓦块、桌椅板凳……是不是存在这 种种的万相？为什么会造成这种现相呢？
打个比方：我们用面粉、牛奶、香蕉、苹 果、油、盐、酱、醋这八种原材料来做食品， 如果每一种食品中的这几种原材料配比都不 一样——比如有的一两面粉、二两糖、三两

盐、五两香蕉、六两苹果；另外一种食品是八 两面粉、一两糖、半两盐、三两香蕉、四两苹 果……那食品的味道一样不一样？不一样。
现代化学里，把每一种物质的基本组成以 分子式的形式表达出来。比如，水的分子式是 h20,也就是说水是由两个氢原子、一个氧原 子组合而成。依此类推，任何一种物质都有固 定的分子式。如果组成的元素相同，但是它们 的原子数不同，那么它们组合的物质及质量就 不一样。比如说它不是足0,而是H4O3,由四 个氢原子、三个氧原子组成的物质，可能就 不是水，可能就是醋，或是葡萄酒之类（这 是打比方）。
所以佛在《楞严经》讲「非同非异」，你 如果说这一切的万法不一样吧，可它都是地、 水、火、风和合而有啊！如果讲一样吧，却是 森罗万象、千变万化。你不能讲它是「同」， 也不能讲它是「异」，叫做「非同非异」。参 照前面的食品加工原理与水分子式的概念，我 们来组合两个事物，比如：1地2水3火4风组 成人，2地4水2火5风组成牛，依此类推，天

地万法森罗万象，无非是这四种物质的比例 不同而已。
■第二关非同非异




























过五关度六将证菩提
■第三关随心应量
24
为什么会造成四大比例的不同？我们到底 从哪里而来啊？这就开始第三关，叫做「随心 应量」。前面两关只是讲五蕴中的「色法」， 从第三关就涉及到「心法」。《楞严经》讲， 随众生心，应所知量。也就是「随心应量」。 我们生生世世的因果报应，上天堂、下地狱， 做佛菩萨、做人、做鬼、做畜生、做穷人富 人、做泥巴瓦块乃至树木花草，都是由自己把 握自己，都是由我们的心所决定。这叫「命 自我立」，所以要修行。这个量无非是两个问 题：一是质量，二是数量。这就是马列主义辩 证法中的量变与质变的规律问题。
所谓「质量」，就是看我们这个心，你一 天到晚是想着为人民服务，还是为己谋私？你




































一天到晚想的是行善，还是行恶？你想着是成 佛作祖，还是要升官发财？是讲真还是讲妄？ 至于「数量」，是看起心动念、言语、行为的 积累。你用的是十分真心？还是三分真心七分 作秀？同样作恶，你是无法无天还是被逼无 奈？一切众生就是随着用心的「质量」和「数 量」而受报应。「随心」就是讲因，「应量」 就是讲果，这就是因果报应。你在因地如何用 心，如何言行，必然受何果报。一切众生就是 在这因果报应中循环。我们在今生今世如果用 的是真心、善心，你来世必得真报、善报；你 用的是伪心、恶心，来世必得恶报。起心动念 不同，你的言谈举止就不一样，都是受世界 观指导。正所谓，言为心声，行为心使，身 为心役。
那修行人为什么要正信佛法，追求真理？ 你今生今世把《法华经》《楞严经》学明白， 生生世世得大福报、大自在，永远解脱轮回之 苦。若只是在唸佛、拜佛……做种种的善事， 你今生来世一定得大福报；但是，到第三世就 很难说了——因为你有可能会因为自己来世福

报很大而忘记修行，轻慢三宝，认之为迷信； 乃至享乐造业不修福德；如此，第三世必定堕 落。修人天福报叫「三世冤」。
以上这三关你能认真修证，可以超越六道 轮回一一证阿罗汉、辟支佛果位；但是很难， 成就的概率是万分之一而已。这在佛法里叫 「小乘因缘法」。

■第四关心现识变
在前面三关，我们已经知道，万法皆是 「四大假合」而有，因为「随心应量」而「非 同非异」，形成森罗万象。那么，这个第四 关要继续深入探讨的问题，就是地水火风从 何而来？
不把这个道理搞明白，你白来人道一回。 讲白来还是恭维你啊，因为你不是白来。如果 是白来的话，不行善也不作恶才叫「白」啊， 你来世还能得人身。真正来讲，不把这个道理 搞明白，你是恶来，是冤枉来，为什么？你来 世很可怕啊，你得不到人身啊！这句话我都不 忍心讲。为什么？
有一个大法师讲，现在有没有人不看电视 的？几乎没有。电视上一天到晚就是打呀、杀

呀、盗呀、淫呀、妄语呀？是不是？每一个 人看电视都希望好人早点把坏人打死，一拳把 他打死，他就松了口气——这就是在培养我们 的杀心！那个好人是谁呀？那个坏人又是谁 呀？前面讲了，好人坏人都是我自己一个念变 现的，就是一个本体。就是凭这种杀心、嗔恨 心，果报在鬼道、乃至地狱道，明白吗？古人没 有电视看，物质生活很差，即使吃肉杀生，毕竟 有限，所以他很少有机会培养自己的杀心。
回到正题。早在两千五百年前，古希腊 哲学就开始探索世界的基本成因。著名的希 腊大数学家兼哲人毕达哥拉斯（公元前前580 年-前500年），最早提出了四元素说。他们 以为物质是由土、水、气、火四者组成，而这 四者又由冷、热、湿、燥四种基本物性两两组 合而成，例如水是冷与湿的组合，火是热与 燥的组合。后来的亚里斯多德（公元前384 - 前322）,也大力提倡四元素说。他们讲的是 「土、水、火、气」，土相当于地大，水相当 于水大，火相当于火大，气相当于风大。说明 这些哲学家已经认识到整个世界一切的天人鬼

畜、泥巴瓦块，无非是这四种物质组成。如果 再向前突破一步，搞清楚这四大的来龙去脉， 他就是明心见性的菩萨。
根据佛在《楞严经》金口玉言，四大是 「心现识变」而有。下面要通过心理实验来证 实，首先从「地大」开始。
(以下内容通过看视频或者自己亲自来做 一下实验能更好体会。)
我们把两只手以手腕上的纹路为准，对合 起来，看两只手是不是一样长。这个并不重 要，为的是给实验结果作一个比较。大家现在 统统把心用在右手，左手不要管它，右手怎么 样放自在就怎么样放，放在腿上、放到桌上都 可以，不要合掌；眼睛半闭不闭，不要东张西 望，也不要看我，一定要放松；把右手放松以 后，命令右手比左手长长(zhdngchdng ),长 多少没有限制。
好，现在大家开始听我口令。首先要懂得 放松的感受，大家先深吸一口气，然后再呼出 去，保持这种感受。命令右手开始长长，从 右肩开始放松……左手不要管，只管右手；右

肩、右臂、右肘放松……放松……把右手放得 像一个皮袋，像一个气球一样，感到胀鼓鼓 的，掌心、掌背感觉脉络还在跳动，放松…… 在放松的过程中命令我的右手比左手长得很长 很长，长出两公分、三公分、五公分，越长越 好，放松……从右肩、右臂、右肘、手掌、手 臂，放松	就像地里的麦苗一样，随着春风 细雨往上拔，往上窜，放松……长……长，每 讲一个长，我们的手就随着这个力量，长得很 长，彳艮长	
好（约持续了5分钟），现在比较一下， 看右手是否比左手长长了（法会大众百分之 九十五以上的人举手表示长长）。现在大家 加一个意念，再叫它缩回去；不然长下去的 话，你到时候坐在家里就可以把手伸到汽车 站买票了……
大家想一想：手在没有长这么长（假设 为1cm）的时候，它在不在心里？如果不在的 话，你怎么样也长不起来。如果土地里没有种 子，你再叫它放松、放松、长长，它能不能长 出粮食啊？不能。虽然在心里，它有没有任何
形相？没有。它没有任何形相，可它就是存 在，这就涉及到「如来藏」的道理。所以一切 有形有相的万法，风云雨雾、天人鬼畜……都 是由无形无相的「真心」变现而已，没有哪一 法不是这样。
那么我再来问一问，长长了 1cm的手指， 在心里，它无形无相，是不是「空」？因为眼 睛看不到，所以说成是「空」的，那用智慧看 它空不空？就是不空，叫「真空」，是不是？ 它随时可以显现出「有」来。所以「空」其实 是「不空」，所以「空」当下是不是「空不 空」？那么当它变现出1cm长的手指的时候， 这里的「不空」当下是不是原来那个「空」 啊？所以「不空」当下是不是也是「空」啊？ 这叫「不空空」，「不空空」就是「空不 空」。三个如来藏当下是不是一个啊？这就是 「一心三藏」，也是整个佛法的精髓。
注：圆瑛大师讲：实相有三，即三如来 藏：一、无相之实相：无一切妄法差别之相， 只有一真平等实相，即空如来藏，空诸一切，

虚妄染法之相，并非本体而全无也，乃藏性不 变之体。二、无不相之实相：并非无相，而能 随缘现一切相，即不空如来藏，具足十界诸 法，非无诸相也，乃藏性随缘之用。三、无相 无不相之实相：若言其无，则不舍一法；若言 其有，则不立一尘，即空不空如来藏，真空不 碍妙有，妙有不碍真空，乃藏性体用双彰。
凡夫之所以是凡夫，是因为凡夫在不空、 在有形有相上执著，而不懂得往里面看我们真 正的本心；圣人之所以是圣人，他放下对有形 有相的万法的执著，而回归自在「本性」，所 以他得解脱。我们要在这个问题上看破，这个 肉团身是假的，一切万法都是我心变出来的。 只要我回到「自性大光明藏」中，就能得自在 解脱，只在于自己愿意不愿意。
大家再考虑一个问题，一把弓箭，它能射 100步。那么这个弓箭在眼前一步两步十步之 内的杀伤力强？还是在1。。步的杀伤力强？是 不是越近杀伤力就越强啊？所以我们地球人的 这个心力呀已经到了强弩之末。连鬼都可以拳

打须弥山，都可以腾云驾雾，这是我们本有的 功能。因为我们现在烦恼习气太重了，为名闻 利养所困，执著于这个身体，思想不能解放， 使我们不可思议的神通道力、法力得不到很好 的施展。所以，地球人的这个心力已经是强弩 之末。
注：须弥山：长336万里，宽336万里，高 1008万里。居于太阳系中心，在半山腰是四大 天王之国土；山脚分布东、南、西、北四大部 洲，地球处于南瞻部洲。
第一层天跟第二层天叫地居天，第一层天 在须弥山半山腰，半山腰有一个太阳、一个月 亮围绕须弥山而转，满天的虚空有无量的星 星。第二层天在须弥山之顶，从第三层天以上 叫虚空天，跟我们不是一片国土。第三层天以 上的人自己就发光，不要太阳，不要月亮，他 们基本上与人间脱离关系。
山脚围着第一重香水海，再周围是第一重 金山，每隔一重香水海围一重金山，叫七海七 山，在第七重金山外面是第八重海，叫咸水

海，在海外面是铁围山。一个太阳，一个月 亮，以及满虚空的星星，这就是一个太阳系。 地球属于南瞻部洲，在第七重金山与大铁围山 之间的咸水海内的一个岛而已。因为地球是三 分陆地、七分海洋啊。
天人烦恼习气轻，所以他们根本用不着什 么三分钟松啊……长啊……他一念「变」，一 下冲到九霄云外去了，明白吗？他能把自己 变成无穷大、无穷小，还可以变出无量的化身 来。天上人要造卫星、造火箭，需要不需要科 学家来发明、工程师设计、工人来造啊？想一 想就有啦。
好好理解什么叫「心现识变」。我再告诉 大家，这些东西都是我们自性本有，只要看 破、放下，修清净心，这些功德不需要你去 修，它自然就现前。佛在《楞严经》里详细开 示了山河大地、天人鬼畜如何由心变现的。 诸佛出世就是给我们破除迷信，解放思想。可 是，这样的真理却被世人误解为迷信，何其悲 哉？ !真理没有党派之别、种族之别、众生之
别。佛一出世，便一手指天，一手指地，讲： 「天上天下唯我独尊」。「天上天下」是代表 一切的万法，这个「我」是真我，是万法共具 的唯一的「本体」，而且是心外无法，法外无 心。把这八个字明白了，同样是明心见性。
刚才通过实验，我们解决了「地大」的来 历，一不做二不休，再看看「水大、火大、风 大」怎么来的？第一个解决了，后面的也就迎 刃而解。
现在讲「水大」。我满头大汗，是不是水 啊？同理，是不是心变现的？那么，这个汗水 在现出之前，在哪里？在心里。那在心里，它 有没有水的那种形相？绝对没有。这要用智慧 来观。
再看「火大」。人的正常体温是36.5°C, 那么当一个人生烦恼发脾气的时候，是不是就 会满脸胀得通红，眼睛恨不得流血？这时的体 温肯定升高了。升高的那几度从哪里来的？有 没有人讲是从脸上皮肉里冒出来的？如果从皮 肉里冒出来的话，那不发脾气的时候，它怎么 没有啊？那脾气过后，它怎么就消退了呢？所

以也是我们的心变现出来的。
既然心能变出「地大、水大、火大」，这 个变的过程是不是「动」啊？ 「动」即是「风 大」，起心动念就有风。
那么，为什么人口密集的城市的气温要比 荒山野岭、大海的气温高，为什么？因为前者 人群比较多，是不是？我们身上的火与整个宇 宙的火有没有一时一刻分开过？我们身上的水 跟大海的水有没有一时一刻分开过？大海的水 是不是都是我们的心变出来的？（这里想要看 透彻，需深入《楞严经•卷四•一六八字》， 由于篇幅限制，这里不能细讲。所有的自然现 象都是唯心所现。）明白这个人体与整个宇宙 的关系了吗？每一人都是最精密最完整的宇宙 仪器。
所以，这个自然界的干旱、洪水、地震等 等灾害，以及生、老、病、苦，无非因于众生 的心在变化而感应或者感召。地震无非是众生 的不平等心所造成，现在世风日下，无论哪方 众生，我慢、以下犯上、勾心斗角的心态都越 来越严重。佛经上讲，心平则世界皆平。由于

众生的贪心才导致干旱或者水涝。现在凡是经 济发达的地区，水灾越来越严重。因为这些地 方的名闻利养重，众生的贪心重啊。只要我们 的心在动，世界就在动，就在变。那么，现在 回过头来，也关心一下人天福报，好不好？ 打个比方：扬州火车站到这里（讲经堂） 是十公里，我们现在能不能一念把扬州火车站 想起来？能。如果说一念需要一秒钟，那么北 京火车站到这里是一千公里，它是前者距离的 一百倍，那我到北京的这一念需要不需要一百 秒钟啊？不需要。两秒钟差不多吧？不需要， 同样是一秒钟。那我这一念的时间相等，距离 不一样，那一念到北京的速度是不是每秒一千 公里啊（打个比方，不要当真）？是不是比前 者的速度（每秒十公里）大呀？速度越大，力 量越大，光亮越强。
可奇怪的是，我们并没有感觉到这一念心 的力量，为什么？大音希声、流急不见。佛经 有讲，我们的第七识每秒钟的速度是1280万亿 亿次生灭，一生一灭为一次生灭。也就是说， 这个心一秒钟可以思考1280万亿亿次，这还是

方便说，其实是无量次。你现在动一念到太阳 需要不需要两秒钟呐？现在一念到一万万、 一亿亿个太阳系之外的星系，也是一念，对 不对？
许多罹患重症乃至病危之人，听经一段时 期，不吃药、不打针，不治而愈。这是他们心 量扩大了。这个心力突变，是「质」的变化。 这是超级「化疗」。当你知道万法都是我，世 界观从根本上转变，你不再执着一个小我—— 这是质量的转变；由之而豁然开朗，充满光 明，照见整个尽虚空遍法界都是你，都是佛 的真身。这就是超级「理疗」。进而你激动无 比，从皮肉筋骨到五脏六腑，乃至血液、细胞 都在沸腾跳跃，这就是超级「电疗」一一这是 数量的转变。
所以我们生生世世的果报都是由自己怎样 用心所决定。「心现识变」——心里想什么我 们就变什么，我想佛我就是佛，想菩萨就是菩 萨，但你必须懂得了什么是佛，懂得了什么是 菩萨。当我们的心量扩大以后，心速很快，心 力很大，心的光亮也会增强，会对我们的健康
长寿多有裨益。更主要、更根本的是成就了未 来生生世世的大解脱！不可思议啊！
懂得以上四关，就叫「明心见性」。但是 法讲到这里，还没有到究竟圆满之处。用圆顿 大法讲	「圆」是圆融一切，不破一法，不
立一法；「顿」是顿开智慧，不历修证，当下 成就——不仅讲心现万法，而且讲万法现心。 没有前，没有后，没有能现，没有所现。前后 上下、能现、所现、真、妄、空、有、有为、 无为，当下即是一，是绝待的一，没有对待的 一,是唯一的真心，叫做「真真如」。《楞严 经》讲，一真一切真。
前面讲「心现识变」，这个「心」就是真 如、真心、真空、空如来藏、佛性、自性、本 心、如来藏性，这么多概念就是一个意思，是 对待的。也就是六祖大师讲的，本来无一物。 禅宗的明心见性就是这个「破相见空」。而圆 教法中，色即是空空即是色，没有真没有妄， 真妄一如，这个真如区别于禅宗的真如，所以 叫「真真如」。这是见「一心三藏」，见绝待 真如！这个法讲到究竟之处，就是这样。

好，现在讲圆教的明心见性。我们开篇就 讲，诸佛出世的真正目的，就是开示宇宙人生 的真理：这个世界上到底有几尊佛？有几个 人？几个鬼？几个天？几头牛？几只老鼠？ 几块泥巴？几棵树？几根草？几片风？几滴 雨……不是要「过五关」吗？这是压轴的一 关，无比重要。「一心三藏」这才是彻法源 底，才是「如来真实义」。
在前面的基础之上，我们已经明白，每个 人的「真心」就是「如来」的「如」，它没有 形相。既然是这样，能不能在这里分出「张 三如」「李四如」？这是「牛如」、这是「狗 如」、那是「马如」……能不能分开啊？要明 白：千佛一如，万法一念。过去现在未来、东

南西北、上下十方只有「一尊佛」，只有「一 个人」，而且就是「一个念」而已啊！
许多人对这个问题不容易接受——我就是 我，你就是你，他就是他，凭什么说「所有的 人都是一个人一个念」？我提醒一句：「佛 法大海,唯信能入，唯智能解」。我们因为妄 见、邪见而轮回了无量劫，吃了无数的苦头， 今天面对正法，要从苦海中解脱出来，必定会 与你过去的知见产生一个根本的颠覆。如果佛 法还是你过去听到的那样，或者就是过去你理 解的那样，那这个正法的价值是什么？首先， 如果对正法产生怀疑，这就是一种障碍，真理 是不能用凡情来测度的。如果可以随便猜测， 那就不需要释迦牟尼来讲了，是不是？要用智 慧来观照。这个智慧不是世智辩聪，更不是强 词夺理。把自己所有的负面想法全部放空，你 会有一个全新的世界。
有一个弟子经常向他的师父请法，可师父 就是不理睬他。他总认为师父有什么妙法不告 诉他，到最后师父快圆寂了，他一不做二不 休：「今天你老人家到底传不传法？不传法我

就要你的命！反正也不指望你了。」所以他师 父想了一想：「法倒是有啊！可是你往哪里装 啊？」就这一句法，弟子开悟了，跪下来磕头 忏悔：「师父，我明白了！」明白了什么？自 己过去太傲慢，自以为是。像这样的人，你左 讲他左挡，右讲他右挡，他属于世智辩聪。在 佛法里，来不得这点小聪明。真理面前，人人 平等。可是真理面前，我们都要保持一颗谦卑 的心，你才能入道。
言归正传。比如说：大家都会做梦，是不 是？梦中有老爸老妈、夫妻儿女、姥姥姥爷、 同修同事，或者还有牛马猪羊、好人坏人、强 盗土匪，香蕉苹果、电脑电摩、刮风下雨、牛 屎狗粪，是不是都有？好，想一想，梦中这一 切的境界与别人有没有关系？与梦外的境界有 没有关系？有些人讲有关系，比如说我没有老 爸的话，我梦中就不会梦到老爸啊。然后我再 问他：「你有没有梦到从来没有看到、从来不 认识的东西啊？」他说有啊。是不是把这个法 破了？
既然没有关系，在梦中各人是不是都有自
己的思维、语言、动作啊？梦中还跟真的一 样，吵嘴、生烦恼、打架、或者很亲密，各种 情景都有。其实，梦境都是梦人一个念在变现 的。既然都是自己一个念在变现，那梦中的老 爸是不是你梦中的老妈呀？梦中的老妈是不是 梦中的一个茶杯呀？梦中的茶杯是不是梦中的 苹果啊？梦中的苹果是不是梦中的一堆狗屎 啊？有没有哪一样不是你啊？有没有哪一样不 是哪一样啊？
好，这梦中的一切境界就是「如来」的 「来」，就是「空有」的「有」，就是「无 不相之实相」，就是「不空如来藏」，明白 了吗？那么，在梦中你能不能看到、听到、想 到、知道正在一边打呼噜一边做梦的那个人 （那个念）？不能。虽然不能，他在不在？ 在。这就是「如来」的「如」，就是「空有」 的「空」，就是「无相之实相」，就是「空如 来藏」。那么，做梦的那一念当下就是梦境， 对不对？所以，「如」即是「来」，「空」即 是「有」，「空如来藏」当下即是「不空如来 藏」。因为「空」当下即是「有」，所以在

「空」而「不空」，叫做「空不空」，也就是 「空不空如来藏」。梦境当下即是一念，有没 有哪一个不是哪一个啊？因为「有」当下即是
「空」，所以在「不空」而「空」，叫做「不 空空」，也就是「不空空如来藏」。为了顺 口，也叫「空不空如来藏」。所以「空如来 藏」「不空如来藏」「空不空如来藏」当下是 不是「一个念」呐？每一个人都有那一个念， 能不能分开这是我的念，那是你的念，能不能 分啊？所以尽虚空遍法界、天人鬼畜就是一 个念，在佛法里叫「阿赖耶识」，叫「第八 识」。第七识是无量，第八识是一，无量的第 七识就是一个第八识；无量的万法就是一个 念，就是一个阿赖耶识。这是梦中的境界，那 从有情到无情是不是都是这样啊？
刚才绕晕了，是不是？其实非常简单。因 为过去没有听到这个概念，第一次接触，会有 一点陌生。要克服畏难的情绪，要有必定掌握 真理的信心。不管你承认不承认，每一个人都 是真理的化身。佛法教育的目的就是让我们从 梦中醒来。

（以下这个比方看视频比较容易理解）
我们再以这个手套（医用橡胶手套充满气 体鼓鼓的）来比喻。过去现在未来、十方法界 就是这一个手套，这叫「如来藏为总（整个手 套）,万法为别（五根手指）」。五个手指头 是代表无数的指头，是表无量法界一一天人鬼 畜、释迦牟尼、阿弥陀佛、观世音、牛魔王、 白骨精、树木花草、风云雨雾、黄金白银、牛 屎狗粪，是不是都在这里啊？这无量的法界就 是「不空如来藏」，它们是有形有相的。
那「空如来藏」是不是这里的空心（鼓满 气体的手套中心）？这就比喻无形无相，空气 有什么形相啊？而且是没有边际，是不是？它 没有任何形相。（注意,这个气球手套是打比 喻，因为目前没有更好的办法来讲解。手套的 指头是五个，代表无数指头。手套有边界，而 中间的空心代表的真心没有边界。）可是没有 这个无形无相的中心（手套中心虚空），能不 能把这个指头充起来啊？这无量的指头就是 「不空如来藏」。两个如来藏明白了吗？
比如，释迦牟尼在这里（比如食指），

是「不空如来藏」，他当下是不是「空如来 藏」？即有即空。那释迦牟尼在这里，猪八戒 在这里（无名指），猪八戒当下是不是这个全 体啊？那么释迦牟尼当下是不是猪八戒啊？猪 八戒当下是不是释迦牟尼啊？所以这里呢，没 有哪一个不是哪一个，每一个指头当下皆是 「空如来藏」，等量代换，其中任何一根指头 当下也是其它的指头。这叫「如来藏为总，万 法为别，互为总别，互为总，互为别，互别为 别」0食指的「一 _|是不是小指的「三」呐？ 中指的「二」是不是无名指的「八万」呢？ 这是强词夺理。拇指「一加一等于二」是对 的，食指「一加一等于八」是错的，错的是 不是我啊？
所以，讲正法，没有长短是非好坏、香甜 苦辣、高低贵贱，没有哪一法不是我。佛讲无 量的善法，讲行善断恶，都是方便说，恶是 谁啊？你把恶断了，善还有没有了？ 一真一切 真，一假一切假。你讲这个白骨精是假的，那 释迦牟尼也是假的；你讲阿弥陀佛是真的，那 这个牛魔王也是真的，明白吗？因为都是一个
本体，没有谁不是谁，这就是「一心二*臧」0
既然是这样，为什么诸佛菩萨得自在？猪 八戒、白骨精、小老鼠却轮回，为什么？是不 是佛讲：「我不把你喂猫才怪呢，你想成佛没 门儿！」是不是佛不允许它成佛？是不是因为 那个猫不允许它成佛？「你只能给我吃，你不 可以成佛。」没有这个道理！命自我立！
释迦牟尼之所以自在解脱，他往内看（气 球手套的空心）。这一看，「啊，都是我一个 心啊，小老鼠、白骨精都是我。」他当下证得 万法都是我。这个猪八戒之所以猪八戒，他只 承认这个无名指是自己，明白吗？他不承认其 它手指是他，所以他是自私其小。自私其小， 他小不小啊？不小。他虽然是佛，得不到自在 妙用，是他自我障碍。明白此理，你当下破除 我执；回光返照，这里面的一真法界都是我。 当知道一真法界是我的时候，这个不是我的 我，他是不是我啊？是。这叫「知妄即真，歇 即菩提」！这是《楞严经》的宗旨。
「一心三藏」，说透了天地万法之来龙去 脉及其相互关系,《楞严经》概括为「真真如

性」。无量法界，上自诸佛菩萨，下至天人 鬼畜，旁及无情万类，上层建筑，经济基础， 总括为空与不空，及空不空，无非「真真如 性」，一真之「人」，一「心」变现而已。




































■第六关无情亦情
所谓「过五关」，便是「度五将」。这
「关」便是迷惑颠倒之关，这「将」便是证得 菩提之将。过了这五关（其实是一关，唯一生 死关），度了这五将（其实是一将，唯一菩提 将），从此你便进入真修行，以这个「一心三 藏」而统领自己一切的起心动念。在未来修行 的过程中，不遭歧路，而直达涅槃彼岸。那这 第六将呢，是「无情亦情」。本来在前面已经 解释了，因为它太敏感，所以重新研究一次。
整个佛法的核心就是讲，一切万法都是我 一个念变出来的。佛为了教化众生，恒顺我们 的习气，硬是把一个心分成有情和无情。一般 人都认为无情是没有生命、没有知觉，但是在 《楞严经》，不是这个法。

《楞严经》讲，有一种枭鸟把土块抱在怀 里，还有一种破镜鸟把毒树果抱在怀里，然后 它们心里念咒，「类我、类我……」最后呢， 土块和树果就能由无情转为有情，变成这个鸟 的后代。看经文，《楞严经•卷七》：如土枭 等附块为儿，及破镜鸟以毒树果，抱为其子， 子成，父母皆遭其食，其类充塞。
在日食、月食中，这些光所经过的空间 内，那些泥巴瓦块、树木花草此时得到日月天 地之精华，得到特别的加持，当下大批地转无 情为有情，天仙鬼怪应有尽有。外道的禅定功 夫最高可以突破八万大劫的时空（一个大劫少 说是几十亿年），在八万大劫的时空内，他能 看到泥巴瓦块、树木花草变成天、人、鬼、 仙；而天、人、鬼、仙，也能变成泥巴瓦块、 树木花草……但他是只知其然而不知其所以 然，他不知道怎么变出来的。所以所谓的拜土 教、拜火教	应运而生。
台湾一些学校搞实验，把这个兰花摘下来 分成两组。对其中一组兰花，老师和学生们同 时来进行吉祥加持：「啊！兰花啊，你真美
呀，你是白马王子啊！我不知道该怎么喜欢你 啦，你太美了，我的心肝我的宝贝儿，你真乖 啊」；对另一组兰花呢，采取轻慢、侮辱攻 击：「你这个丑八怪，你这个丧门星啊，你怎 么不死啊？我的肉中刺啊、我的眼中钉啊！你 还不快给我滚蛋。」要表演得跟真的一样，一 定用心来表演。一个礼拜以后，吉祥加持的那 组兰花仍然很鲜很亮，恶语中伤的那组兰花烂 了、枯了、臭了。所以，无情物到底有没有 知觉啊？也有些人用馒头来做实验，结果如 上所说。
有时，我们到朋友家里，如里这个家里有 人生病，愁眉不展、唉声叹气，你是不是感到 一股寒气啊？因为他家里所有的天花地板、桌 椅板凳……统统在愁眉不展、唉声叹气；如果 这个家庭很幸福，你是不是感到很自在呀？因 为他家的的天花地板、桌椅板凳……一切的东 西都在嘻嘻哈哈、快快乐乐。大家应该都有这 个体会吧？
参加过送往生的同修知道，亡者一开始脸 上很痛苦，身体僵硬，助念后身体即变得柔

软，而且脸上还出现笑容。这是不是证明泥巴 瓦块也是有情？那没人给他送往生、面部表情 痛苦的亡者，是不是有情啊？无非前者说，
「哎呀，我太自在了，我快乐，谢谢你们」； 后者呢，家属一天到晚哭哭啼啼、愁眉苦脸， 他在感慨，「哎呀，我太难受了，你们一天到 晚哭哭啼啼的，我又没有死」，是不是？就是 这个道理。




































■圆教精髓
以上六关全部通过，你当下成「分真即 佛」。我去年在这里已经进行过一次检验，当 时大概二百三十多人，还不到今天的一半，那 一次大概是二百人举手表示成就了。今天呢， 仍然采取举手表决的方式。认为自己现在已 经开悟、已经成就的同修把手举起来，这是 自我印证的庄严时刻（到会452人，举手者434 位）。好，还有18个同修没有把握往生，下面 还要引经据典，帮助大家加深理解。没有佛法 基础的同修可能理解下面内容有些困难，因为 涉及到很多名相概念。但道理是非常简单。只 要真正把前面内容看懂了，理解下面的内容也 是势如破竹。
打开《楞严经•卷四》：菩提涅槃，尚在

遥远，非汝历劫辛勤修证。虽复忆持，十方如 来十二部经，清净妙理，如恒河沙，只益戏 论。什么意思呢？在前面第三卷，阿难明白了 四科（即五蕴、六入、十二处、十八界：五蕴 是色受想行识，六入是眼耳鼻舌身意六根， 十二处是六根加色声香味触法六尘，十八界为 六根、六尘加上眼意识界、耳意识界、鼻意识 界、舌意识界、身意识界、意意识界）七大 （地、水、火、风、空、见、识）皆「本如来 藏妙真如性」，所以「不历僧祗获法身」。阿 难倒想虽销，但细惑全在；所以佛讲，无上菩 提、无余涅槃，不是你苦修苦证无量劫可以成 就的，因为你还在执着一些因缘、自然的戏论 法。就是能够背诵、记忆、受持十方诸佛所讲 的十二部经（即佛经的十二种体裁：长行、重 颂、授记，孤起、无问自说、因缘、譬喻、本 事，本生、方广、未曾有、论议），也只不过 是增加了你阿难的戏论之资而已。
那么什么才不是戏论法呢？接着上段经 文：是故，阿难，汝虽历劫忆持如来秘密妙 严，不如一日修无漏业。大家知道，阿难跟释
迦牟尼佛同年同月同日在空王佛所发菩提心， 可是释迦牟尼成佛已无量无量百千万亿劫，仅 仅到娑婆世界来示现成佛已经有八千次，在其 它无量佛土那就更多；可阿难在这一期还个初 果罗汉。阿难生生世世都认真修行无量法门， 辩才无碍，既能背诵又能受持。虽多闻第一， 不过是博得虚名，不得大用，遭摩登伽难，险 毁戒体。不如一日修无漏业：无量劫的苦修、 勇猛精进，不如一天修无漏业。
那到底什么是「无漏业」呢？《楞严经》 有明确的交待，第六卷文殊菩萨讲：顶礼如来 藏，无漏不思议。愿加被未来，于此门无惑， 方便易成就。堪以教阿难，及末劫沉沦。但以 此根修，圆通超余者，真实心如是。
顶礼如来藏，无漏不思议：一念信解如来 藏，就是「修无漏业」。只有如来藏是最圆满 的无漏智慧，而且悟的当下即可了生死，成解 脱。所以修圆顿大教，与修方便法来比，成就 的大小、快慢是日劫之倍啊！
愿加被未来，于此门无惑：文殊菩萨向诸 佛请愿，加被未来众生修行耳根圆通法门，证

人圆通法门，无有疑惑。
方便易成就：唯有如来藏法门最方便，最 容易成就，方便到什么程度？会讲法的人几句 话、几分钟、一个小时、几个小时就能把它讲 得清楚明白，听者当下就能开智慧。怎么易成 就呢？你听懂了就成就了。你可以当下证罗汉 乃至圆教菩萨位，乃至十地、等觉位菩萨。
堪以教阿难，及末劫沉沦：从阿难到末劫 众生，都是当机。文殊菩萨并没有说加被未来 那些大菩萨、那些上等根机，不是的，是加 被末世一切颠倒的众生，尤其是根机差的和初 机的修行人。这句法体现了佛的意旨，他没有 讲正法时代，也没有讲像法时代，只讲末法时 代，因为末法时代离佛灭度的年代久远，修行 人非常容易迷惑颠倒而不自知。
但以此根修，圆通超余者：如来藏法门圆 融、圆满、圆通，超过一切法门。在《楞严 经》中，二十五圣各陈圆通法门（各自从根尘 识十八界和七大中选择一个入手之处而证得圆 通），但是因为成就的难度不一样，快慢有 别，所以佛让文殊菩萨选择一个最适合此方众

生修行的法门。那文殊菩萨最后选的是观音菩 萨耳根圆通法门，这是第一法门，是最容易修 的法门，是最简单的法门，是成就最快的法 门，是无量法门中的唯一基础法门。《法华经》 也讲，一念信解如来藏，胜过修无量法门无量劫 的功德的无量倍。我们要用智慧来选择。
真实心如是：真实心就是真法，真法就是 讲如是，不要怀疑。在《妙法莲华经•方便品 第二》讲：唯此一事实，余二则非真；十方 佛土中，唯有一乘法，无二亦无三；世尊法久 后，要当说真实。这都是很经典的语句，每个 人都要知道。再来看《妙法莲华经•信解品第 四》：世尊，我等以三苦故，于生死中受诸热 恼。迷惑无知，乐着小法。今日世尊，令我等 思惟蠲除诸法戏论之粪。小法是不是八大次第 中所谓的圆人前七种方便？
佛在前四十一年讲法是步步引导。佛于菩 提树下悟道，获得正觉后，首先讲的是《华严 经》这样的别教、顿教大乘经典，能够接受 的大部分是法身菩萨大士，而对凡夫位起修的 行人，只是得点好奇而已。为了「接地气」，

佛开始讲藏教这类的小乘、中乘经典，代表作 就是四部《阿含经》等。待声闻弟子逐渐证到 「人我空」、证到了「偏真涅槃」后，佛又开 始讲《方等经》《般若经》等等大乘通教经 典。在《法华经•方便品第二》《法华经•信 解品第四》《法华经•化城喻品第七》中，佛 都讲到，阿罗汉、辟支佛以及权教大乘的偏真 涅槃不过是佛设的「化城」，是不真实的，是 不究竟的，而且极难修证。如果证得了这种涅 槃，如果他不信《法华经》，无有是处。诸佛 出世的本怀就是为了讲一部《法华经》。《法 华经》中八次出现「说大乘经，名妙法莲华， 教菩萨法，佛所护念」。
《法华经》《楞严经》就是圆教的代表 作。包括人、天、万法，包括歪门邪道、大法 小法，包括有情、无情，统统万法归宗；它强 调三个「如来藏」，非空非有，即空即有，强 调「唯心所现」而不是「唯心所造」。一个 「现」，一个「变」就圆融了天地万法。天地 万法「唯心所现，唯识所变」。
「心」即真心。亦说为「阿」为「如」，

虽无任何形相，却为性具本体。
「识」即妄心，亦说为「弥」为「是」， 一味飞思旋念，成智慧妙用。
「变」与「现」即万相，亦说为「陀」为 「我」，盘根错节万法，圆满花花世界。
既然是「变」就必然有无量，既然是 「现」就必然是一；所以，一即是无量，无量 即是一。既然无量即是一，就没有哪一个不是 哪一个，没有能、没有所，谁都是能，谁都是 所。有没有老子和儿子之别啊？不能讲有，还 不能讲没有。
这是「一心三藏」。圆教是叫实教，叫了 义大乘。这是「一实相印」。《金刚经》《华 严经》讲的真心叫「真」、「如」或者叫「真 如」，《楞严经》叫「真真如」。要明白啊！ 真真如和真如一样不一样啊？真真如就是三藏 融为一心。《金刚经》叫「胜义法」，《楞严 经》叫什么？「胜义中真胜义」。这在《法华 经》讲得就更加斩钉截铁：《法华经》就是 「经王」，《药王菩萨本事品》中佛打了十个 比喻，希望大家认真体会。
过五关度六将证菩提
■顿证菩提
60
《佛说阿弥陀经》讲：已发愿已往生；今 发愿今往生；当发愿当往生（舍利弗，若有人 已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国 者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐 三菩提，于彼国土，若已生，若今生，若当 生）。《阿弥陀经》有没有讲，「已发愿者经 过十年念佛、八年拜佛、三年拜忏，今往生？ 今发愿者经过三年拜忏、十年行善、五年断 恶,当往生？当发愿者经过三年持咒，四年坐 禅，五年朝山，当、当、当往生」？有没有这 样说法啊？ 「发愿往生」：「发」是成就之 义；「愿」，上面一个原，下面一个心，就是 原来的心；以现在这个凡夫的心见到了我们原 来的真心即是「往生」；「原来的心」是不是




































万法都是「我一个念」呐？
《阿弥陀经》里有一句「临命终时」，许 多人以此认定：一定要人死了以后才成佛。诸 佛菩萨没有这种说法。一切经典都是讲活着的 时候成佛，活着的时候往生。「临命终时」：
「临」是「道交感应」；「终」是表「圆 满」。怎么圆满呢？以我现在的凡夫心见到了 我原来的真心，这就是「阿弥陀佛」，这就是 我们生死的假命与不生不死的法身慧命感应道 交，圆融一体，叫「临命终时」。我们讲，
「这个讲经堂经过三个月的工程终于告终」， 你能不能讲「这个讲经堂经过三个月的工程现 在终于死啦」？
《阿弥陀经》还讲：即以食时，还到本 国。以吃饭打比喻，我吃甜食是甜嘴巴；吃辣 是辣嘴巴；吃咸是咸嘴巴；吃臭豆腐是臭嘴 巴。比喻这个心懂得了阿弥陀佛，我就是阿弥 陀佛，这叫「还到本国」。
从「阿弥陀佛」修证功德来看，「阿弥陀 佛」即表圆满佛果、如来全身。「阿」即如来 法身，「弥」即如来报身，「陀」即如来化

身。「佛」表如来觉身。
「阿」为无形无相之真心，本具一切万法 的性具功德；「弥」即妄想识心，智慧妙用；
「陀」为十方三世森罗万象。「陀」为「弥」 所变，为「阿」所现，即所谓万法唯心所现， 唯识所变。「阿弥陀」为「佛」所见。
《阿弥陀经》从古至今被说为「法华秘 髓」，最难懂。你有没有尝到「法华秘髓」的 法味啊？
《法华经》全称《大乘妙法莲华经》， 这是「法喻立题」。妙法是「法」，莲华是 「喻」，乃释迦如来金口亲自命名。《法华 经•譬喻品第三》文云：是大乘经，名妙法莲 华，教菩萨法，佛所护念。这个妙法为什么用 莲华来作比喻呢？
世间植物，有的是先开花后结籽，比如桃 花、杏花；有的是先结果后开花再长果，比如 南瓜、冬瓜；有的是一花一果，比如柿子； 有的光开花不结果，有的不开花光结果。可是 莲华不一样，它同时多花多籽，而且当下开花 当下结籽，所以叫花开莲现。开多花结一个果
的，那是表小乘人修无量的苦行成就一个小果 位；只开花不结果的，那是指修无益的外道苦 行等等。唯有莲华，即花即果，这表圆顿大法 一步登天，不历修证。同时，莲华出淤泥而 不染，这是比喻大乘佛法入世修行，在烦恼 证菩提。
《法华经》少说有几十处在讲，修行人听 佛讲了一段经，明白了不生不灭的道理，明白 了「万法都是我一念所现」的道理，没有离开 讲经堂，没有离开板凳，当下成就一一成阿罗 汉、辟支佛、十地菩萨、等觉菩萨都有。佛反 反复复把这个标准答案教给我们。
《妙法莲华经•法师品第十》讲，佛告药 王：又如来灭度之后，若有人闻妙法华经乃至 一偈一句，一念随喜者，我亦与授阿耨多罗 三藐三菩提记。读一句《法华经》，长则十个 字，短则四个字；什么是「一念随喜」呀？懂 得天地万法都是一个人一个念随缘变现而已， 也就是懂得了「一心三藏」的道理，蒙佛授 记。小则菩萨位，大则圆满佛；菩萨位属于 「分真即佛」，注意，也叫「分证即佛」，部

分地证到了佛的境界，如果佛是1。。分，那么分 真即佛就是从60分到99.9999……分，都算。
《法华经•分别功德品第十七》讲，阿逸 多，若善男子善女人闻我说寿命长远，深心信 解，则为见佛常在耆阁崛山，共大菩萨、诸声 闻众，围绕说法。懂得了《法华经》的道理， 就是见佛。并不是说，你上五台山，看到天上 一朵云彩显出阿弥陀佛的像，回来一把鼻涕一 把泪，「师父，我看到佛了……」那不一定是 佛，可能还是鬼！当你明白了如来藏的道理， 那是不是佛啊？那还真是佛呢！明白了如来藏 的道理，就是天上出现一堆臭狗屎，是不是佛 啊？都是佛！明白如来藏的道理，是佛也是 佛，不是佛也是佛；不明白如来藏的道理， 是佛也不是佛，不是佛也不是佛。大家明白 了吗？
再看《法华经•普贤菩萨劝发品第 二十八》讲，普贤，若有受持读诵，正忆念， 修习书写是法华经者，当知是人，则见释迦牟 尼佛，如从佛口，闻此经典；当知是人，供养 释迦牟尼佛；当知是人，佛赞善哉；当知是

人，为释迦牟尼佛手摩其头；当知是人，为释 迦牟尼佛衣之所覆。还是强调，读懂了《法华 经》的人，就是见到了释迦牟尼佛！不管你是 自己读懂也好，或者听任何人讲的，哪怕是听 鬼讲的，你只要听懂了，就等同「从佛口闻此 经典」，是不是就像佛亲口跟你讲经一样？当 知是人，就是供养释迦牟尼佛，佛给他摩顶， 用衣服把他包起来，当成宝一样。所以，一 「闻」就供养诸佛了，看你懂不懂。
大家还知道，八岁的龙女她不是成分真即 佛，是成圆满佛。在《法华经•提婆达多品第 十二》讲到，她就听文殊菩萨传了一遍《法 华经》，当下证圆满佛。那海里的其他虾兵蟹 将、龙子龙孙也成了无量的大菩萨，跟着文殊 菩萨到法华盛会，是不是？
再看《楞严经》讲：决定成佛，譬如以尘 扬于顺风，有何艰险；何藉舫劳，肯紫修证。
「藉」是凭借，依靠。「舫劳」是非常劳苦。
「肯紫」出庄子《养生篇》。骨间肉曰肯，筋 肉结处曰紫。肯紫修证，即劳筋苦骨，勤勇修 行之义。也就是说，我们要究竟成佛易如反掌

啊！像大风吹小小的灰尘啊！哪里靠你去认真 修？哪里靠你去刻苦修？你把两个耳朵带来就 行了，只要听懂「一心三藏」，就成「分真即 佛」!《法华经》《楞严经》就是讲一步登 天！不立阶梯！无修无证！诸佛菩萨都是这样 讲！佛当年肉身在世就是这样成就众生，不用 离开讲经堂，当下成就！我们讲经十多年来， 也是如此。
在《楞严经》最后一页：诸佛如来，语无 虚妄。若复有人身具四重十波罗夷，瞬息即经 此方他方阿鼻地狱，乃至穷尽十方无间，靡不 经历。能以一念，将此法门，于末劫中开示未 学，是人罪障应念销灭，变其所受地狱苦因， 成安乐国。
这是一段千古奇文。有些人说，《法华 经》《楞严经》是大菩萨所持的法门呐！那我 们看看这是什么人啊？犯四重、十波罗夷之罪 的人啊，他是大根机的人吗？十波罗夷罪是杀 佛、杀菩萨、杀罗汉，更不用说杀猪宰羊，无 恶不作，十方三世还有谁比这个人再坏呀！ 一 天都没有修，什么根机都没有，不仅最坏，而
且只剩下一口气就要下地狱了，瞬息即经此方 他方阿鼻地狱：不仅是要下此方地狱还要下他 方地狱，因为他太坏了。乃至穷尽十方无间， 靡不经历：十方佛土所有的无间地狱，没有一 个他不经历的，因为他太坏了。这样的人「能 以一念将此法门」——在快要断气的时候， 他突然懂得了楞严大定，是不是？这一段经文 呢，比较模糊，我们可以大概说明。他不仅懂 了这个道理，而且发心能传给末世的修行人。 这时呢，是人罪障，应念销灭：他明白这个道 理了，所有的罪过当下一笔勾销——有没有讲 明白这个道理以后，还到佛前去拜了三拜，念 了三遍，有没有啊？没有啊！ 一句都没有。变 其所受，地狱苦因，成安乐国：马上就下地狱 了，却又转眼间到佛土了。
那一千二百五十阿罗汉中，慵陈如五比丘 听佛讲了四圣谛，当下得「法眼净」。然后发 心出家，从此世间才有了佛法僧三宝。舍利 弗、目犍连，一见佛的面，几句话就证四果 了，他们三皈依了没有？受五戒了没有？没 有啊。

不管是大法、小法，你要会用心，明白道 理当下了生死。而大法永远殊胜，因为它是无 漏的。这个法这么简单，佛讲方便易成就， 可是我们就是不敢相信，甚至来误解、攻击、 诽谤，是不是很可惜呀？我从来没有给任何人 授记，我只是把佛的金口玉言告诉大家，来自 己印证自己。《法华经•方便品第二》最后一 句：自知当作佛。你们自己应该知道自己成佛 了没有，是不是？后面，舍利弗等五六批弟子 向佛表白了一段话，自己先给自己授记，佛给 他们印证，并进而授圆满佛果之记，是不是？ 是舍利弗他们自己先明白了，证到了；如果舍 利弗他们没有明白的话，佛会给他授记吗？换 句话说，不管有没有授记，只要你明白这个道 理，你都成就了，是不是？
注：《楞严经》云，一切众生，从无始来, 不知常住真心，性净明体，用诸妄想，此想不真, 故有轮转。圆瑛大师讲：如来以舍识用根，为 修楞严要旨，所以三番破识，全破其妄；十番 显见，极显其真；二决定义，一决定以因同果,

不可以生灭识心，为因地心；二决定从根解结, 必宜取真常根性，入涅槃门。此皆如来金口所 宣，学者未可抗违。又：不修首楞严大定，无 漏之静虑，即无有出世间，真正之智慧。
成佛不从修得，为什么不从修得？众生本 来是佛。一面镜子上盖满了灰尘，看不到光 亮，用毛巾把它擦干了以后是一面明镜；没有 擦之前，它是不是明镜啊？镜子的見性是不是 本来具足啊？虽然成佛不从修得，但不修也不 得。不听经不明理，不能得解脱受用。如同镜 子要不擦的话，它发挥不了作用。同时，明理 成分真即佛以后，还要悟后进修无量法门，才 能成大圆满佛。
禅宗有一句话头，「二人同饮一杯水」。 你想一想看，二人能同饮吗？你讲两只鸟、两 只鸡同饮一杯水，可以说得过去啊，人不可 以，是不是？所以这个「二人」，是什么「二 人」呢？ 一个是坐在这里听课的假人，一个是 第七识。第七识是前面六种意识心智慧的九 倍，他从来不睡觉，也没有死亡的时候。不管

你懂不懂，他都已经听懂了。我经常讲，你们 听不懂是假的，听得懂是真的。
想不想跟里面那个「真人」见见面啊？真 想的话我给引见一下，不要一天到晚还不知道 自己的真人是谁。有时候我们信口开河，讲 出一句很妙的话，或者很糟糕的话，是不是？ 讲了糟糕的话以后，就想打嘴巴、咬舌头，为 什么？会得罪人。注意，开始后悔想打嘴巴的 那个心，就是前面的眼耳鼻舌身意这六种意识 心。而信口开河的那个心就是我们的真心—— 第七识。
再比如，我们不慎摔一个大跟头，前方有 大石头，请问你这个时候会不会在那里打官 腔：「摔个大跟头，前面有个大石头，手不抱 头，头破血流，两只手干什么，还不赶快抱一 抱……」然后两只手把头抱起来，会不会这 样啊？根本不会，当下就抱，是不是？这就 是真人在指挥，也就是「潜意识」或者叫作 「下意识」。
在「中阴身」期内，肉团身这个无明壳销毁, 六种意识心已经不复存在，此时当家做主的非
第七识不可，明白吗？生前听经闻法证得的功 德当下现前。其实何须到中阴身期间，他现在 就已经成就，这叫瞒天过海。瞒六种意识心之 天，过生死之海到佛土，这叫「俱崇密化之迹」 （出自道宣律师《妙法莲华经•弘传序》），它 已经秘密地把我们的这个心化为佛土，化为菩 萨，所以这个法最妙。当年现场听佛传法的众 生，他们也不知道自己当下成为法身菩萨。佛 直接就宣布，有多少众生证得什么果位。
注：中阴身：自亡者断气，第八意识脱离 躯壳，至转世投胎前的这个过程称之为「中阴 身」。所谓「前阴已谢，后阴未至，中阴现前。」 前阴已谢指这一生寿命已经结束，后阴未至是 说还没有再次投胎。就一般而言，人死后皆有 中阴身。然大善大恶者则无。你生前积极行善, 认真修行，乃至明心见性，断气后不经历中阴 阶段，当下往生极乐。升天及下地狱者，亦然。
我们听经闻法，不历修证，当下成就「分 真即佛」，只能保证不落六道轮回，最多可能

成地上菩萨、等觉菩萨。像龙女那样当下成圆 满佛，毕竟是极其个别。所以明白道理以后， 还要广修六度万行。好，经过这样开示，以上 18位同修，认为自己现在成就的请举手（举手 者1。位）0
好，法会到此圆满。
佛历二五五四年扬州文峰寺



























如是我闻真实义
(第五次修订版)

















■如来遗嘱
如是我闻真实义















尊敬的各位法师、各位居士、各位大德、 各位菩萨，大家好！今天我为大家做一个特别 的专题开示一一《如是我闻真实义》。
大家知道，佛法里三藏十二部经，每一部 经开宗明义第一句就是「如是我闻」。在世间 法里，往往一篇文章的题目就是这篇文章的 灵魂和纲领。正文就是围绕这个纲领而展开， 这叫纲举目张。三藏十二部经，每部经都有标 题，且千差万别；可是诸经之首却千篇一律。 换而言之，「如是我闻」是一切经典的总标 题。所以它非同小可啊！真正明白「如是我 闻」，就贯通了三藏十二部经；不仅如此，你 也贯通了一切的世出世法，也贯通了整个十法
界森罗万象一切万法。所以「如是我闻」这句 话，对于修行人来说，举足轻重。
我在几年前，曾着重从三个角度来论述净 土法门修行的纲领和次第：第一，唸佛不能成 佛，唸佛不能往生；第二,念佛一定成佛，念 佛一定往生；第三，念佛当下成佛，念佛当下 往生。之所以提出这样的说法，就是依据「如 是我闻」。概括地讲就是：
「如」者「阿」也，「是」者「弥」也， 「我」者「陀」也，「闻」者「佛」也。「如 是我闻」者，「阿弥陀佛」也。如是我闻，万 法皆成；如是我不闻，万法皆不成。
这是根据《楞严经》而提出。很多同修第 一次听到这样的说法，一时不能理解，不能接 受。不妨暂且放下这种疑惑，来看经文。《法 华经》云：如是妙法，诸佛如来时乃说之，如 优昙钵华，时一现耳！又云：此法华经能令众 生至一切智，一切世间多怨难信，先所未说， 而今说之。又云：是法华经于无量国中，乃至 名字不可得闻，何况得见受持读诵？又云： （佛）所说经典无量千万亿，已说、今说、当

说，而于其中，此法华经最为难信难解。
如是妙法，就是「一心三藏」。「如」 就是真如，是「空如来藏」；「是」就是万 法，是「不空如来藏」。「如」就是「是」，
「是」就是「如」。心经去:色不异空,空不 异色；色即是空，空即是色。优昙钵华是一种 天上的华，三千年开一次；而天上一天又等于 人间的几百年甚至几千年。你就明白，仅仅能 够听到《法华经》《楞严经》的名字是有多 难，何况又能受持读诵。诸佛出世都不轻易讲 这部《法华经》，其中《法华经•见宝塔品第 十一》中出现的多宝如来，有一世因为没人请 法，便直接入涅槃，所以没有讲《法华经》。 在我们娑婆世界，因为人均寿命较短，几乎一 个大劫就有一尊佛出世。一个大劫就是几十亿 年。在别的佛土，诸佛出世可能要几百亿年几 千亿年才会示现一次。
即使是释迦牟尼出世，也是一直到72岁才 讲《法华经》。而这72年当中又有多少人当面 错过？《法华经》是佛的临终遗嘱啊！你能受 持这部经典，必定是成正觉，而且不需要三

大阿僧祇劫！龙女听文殊菩萨讲一部《法华 经》，当下证得圆满佛果。不可思议！这是圆 教，是醍醐灌顶，只看你能不能接受。
当年法华会上，弥勒菩萨、舍利弗刚刚请 法，佛还没开讲，五千弟子当下退席。当时法 会现场也就两万人，直接四分之一的弟子给佛 难堪。正因为如此，才更加显示出《法华经》 殊胜之处。因为《法华经》在无边无际的佛法 大海中，是第一难信、第一难解、第一难遇的 妙法。不管是不是五千人退席，佛都要讲《法 华经》。因为诸佛出世就是为了这一件事：由 宣讲《法华经》，而开众生佛之知见，示众生 佛之知见，令众生悟佛知见，令众生入佛知 见。一旦讲完，佛便入涅槃。对于这部经的分 量，暂且说到这里。我们该以怎样的态度来面 对？下面言归正传。
圆瑛大师讲：如是之法，按本经（楞严 经），如来藏妙真如性为如，如者不动之义， 藏性遍满虚空，充塞法界，湛然凝然，如如不 动。一切事究竟坚固为是，是者无非之称，将 一切事相之法，悉心穷究，究到毕竟之处，即

所谓彻法流之源底，全事即理，全相皆性，坚 固不坏，无一物不是我心，无一法不是我体。
注：圆瑛大师，民国高僧之一，祖籍福建 古田，九次被当选为中国佛教界首席会长，研 究《楞严经》五十余年，著有《楞严经讲义》 留世，被世人称为「楞严座主」「楞严王」 「楞严独步」。
再看阿弥陀佛，是由梵语音译而来，意译 呢，「阿」是「无」，表空，也就是无形无相 的真如；「弥陀」是「量」，表色，也就是无 穷无尽的万法；「如」就是「阿」，「是」就 是「弥陀」，「我」就是「佛」，「如是我」 就是「阿弥陀佛」。
这个法传出以后，在教内震动很大。事实 上，如前人所说：石破天惊说法华，风起云涌 演楞严。如果这个法传出去无声无息，这是失 败的。今天，我针对诸多同修的要求，具体从 五个方面来解释「如是我闻」。
首先，「如是我闻」的最初出现，起到了
四个作用：
第一，断除众疑。阿难尊者无量劫以来 为佛侍者，法相庄严，心地慈悲善良。佛有 三十二大人相，而阿难就有三十。所以当结 集经典时，阿难当众复述佛陀四十九年所讲之 法，大家会以为：佛不是灭度了吗？怎么又出 世了？或者认为现在阿难成佛了吗？是不是又 有他方佛到我们这里来示现？所以阿难把「如 是我闻」一讲出来，大家都知道，这是佛的 「临终遗嘱」。
第二，秉佛遗嘱。当年佛在世讲经49年， 任何一场法会，任何一部经典，从未提到「如 是我闻」，包括《法华经》《楞严经》。在佛 即将入灭之时，阿难还有情执，悲痛欲绝。由 阿那律陀尊者（佛的堂弟，四王八子之一）提 醒，阿难最后向佛请法：一、佛在世我等依佛 而住，佛灭后我等依谁而住？二、佛在世我等 依佛为师，佛灭后我等依谁为师？三、佛灭后 结集经时一切经首，当安何语？四、恶性比 丘，佛灭后如何处之？佛答：一、依四念处 住。二、以戒为师。三、当来结集经时，一切

经首当安如是我闻、一时，佛在某处，与某某 大众俱。四、恶性比丘，默而挨之。
第三，息除净论。参加收集整理经典的都 是证四果的大阿罗汉，乃至很多法身大士。若 论资排辈，有很多人的道业都远在阿难之上。 因为阿难是过目不忘，入耳成诵，同时阿难身 为佛的侍者、佛的法藏，依佛的教诲讲「如是 我闻」，然后再把佛在各个时空点所讲之法复 述出来，这是理所当然。
第四，区别外道。有些人读经时，他首先 要看这是哪一派的经典。所以这个「如是我 闻」让大家一目了然，知道这是佛法经典。那 些自然外道，以「有」为宗的，每一部经开头 必然用「忧」；以「空」为宗的，它一定是用 「阿」。而佛法是诠释宇宙人生的真理，当然 不可以混同于外道。所以佛恒顺世间法，用 「如是我闻」作为佛经的开头语。
注：四王八子：
一，净饭王生二子：第一子，梵语名悉达 多，即释迦牟尼佛也。第二子，梵语名难陀，

也就是孙陀罗难陀。
二，白饭王生二子：第一子，梵语名调 达，也就是提婆达多。第二子，梵语名阿难， 佛的侍者。
三，斛饭王生二子：第一子，梵语名摩诃 男，从佛出家，即于鹿苑中最初得度五比丘之 一。第二子，梵语名阿那律，天眼第一。
四，甘露饭王生二子：第一子，梵语名婆 娑，从佛出家。第二子，梵语名跋提，即于鹿 苑中最初得度是也。
这八个王子全部出家，以及佛的儿子罗喉 罗一一在十大弟子中是「密行第一」；佛的妻 子耶输陀罗、姨母摩诃波舍波提以及数百释 迦宫女等成为僧团的第一批出家女众。在佛72 岁那年，邻国的琉璃大王率兵血洗佛的故土迦 毗罗卫国，释迦族遭到惨重的大屠杀，几乎亡 种。而琉璃大王被佛的威德所震慑，不敢对僧 团下手，并和他的军队七天之后在海上被大火 烧死，下无间地狱。

讲它的真实义，「如是我闻」这四个字说 尽了宇宙人生真理，讲透了真心本来面目。它 对整个十法界一切万法的来龙去脉、相互之间 的关系，作了高度概括和总结，不是世间法可 以来妄计测度的。讲到底，它是「明心见性」 之说。
万法就是「一个我」，「我」就是万法， 就是我们「一个念」，这是讲无分别法。但这 么笼统地讲，众生不能开智慧啊！所以，还要 按照藏、通、另叭圆的分别法来开示：
「如」是我们的自性本心，它没有任何的 形相、大小、动静，但它却是真实的存在—— 它对应为「空如来藏」；而「是」是讲万法万 相，大小多少、高矮胖瘦、红黄黑白、有情无
情，总之我们能够耳闻目睹、身受心想所涉及 的一切的范围通通包括在内——它对应为「不 空如来藏」；「我」就是把「如」和「是」 圆融圆满圆通为一体——它对应为「空不空 如来藏」。
注：圆瑛大师讲：实相有三，即三如来 藏：一、无相之实相：无一切妄法差别之相， 只有一真平等实相，即空如来藏，空诸一切， 虚妄染法之相，并非本体而全无也，乃藏性不 变之体。二、无不相之实相：并非无相，而能 随缘现一切相，即不空如来藏，具足十界诸 法，非无诸相也，乃藏性随缘之用。三、无相 无不相之实相：若言其无，则不舍一法；若言 其有，则不立一尘，即空不空如来藏，真空不 碍妙有，妙有不碍真空，乃藏性体用双彰。
细说呢：这个「如」，是我们的真心本 性，「法尔如是」。这个「如」，没有过去、 现在、未来，没有东南西北上下十方；但它又 是无穷无尽、无边无际,其大无外，其小无

内。在山河大地、日月星辰、诸佛菩萨、天 人鬼畜等一切的万法出现之前，它就是真实存 在；在显现出山河大地、日月星辰、诸佛菩 萨、天人鬼畜以后，它仍然是个无形无相的真 实存在，灵明不昧。它不现一相，不现一法， 但是万法万相皆依它而有。好好观照，这个法 很难讲。它不现一相，但万法是不是都由它现 的？这叫什么？现而不现，不现而现。过去、 现在、未来，它始终保持这种如如不动之心。
「是」，表十法界一切的万法一一从日 月星辰、山河大地、树木花草、风云雨雾， 到诸佛菩萨、天人鬼畜，一切的有情，种种 的妄想、分别、执着、造作，一切的生、住、 异、灭,万法、万相，都叫「是」。那么这十 法界万法怎么来的呢？就是由这个「如」变现 而有。在《楞严经》讲，我们的真心本来面 目「离一切相」，这就叫「如」；「即一切 法」，这就是「是」。「如是如是」，这就是 我们的真心本来面目。
我们把真心本来面目说为「如」和 「是」，说为「性」和「相」，是为了方便理

解；而这个「性」和「相」呢，不是说合在一 起才是「一」、才是「我」——这个性当下就 是相，相当下就是性。你讲它是一嘛，它有性 和相这两种概念；你讲它是二吧，它当下就是 —0 「闻」就是见道了。「如是我」，这是一■ 个本体，不管你闻也好，不闻也罢，都是一个 「如是我」。下面我们再通过打比方来观照这 个道理。什么叫「如是我闻」？
比如，我在这里讲「歇即菩提」四个字， 讲出来的话，在空气中有振动，这是不是有声 音相啊？那么「歇即菩提」，当讲出来以后， 眼睛是不是能看到（银幕上现出这些字）？这是 文字相。那么这个「歇即菩提」还有字义。所 以，我刚才讲出的这句话，可以笼统地称为
「相」，称为「如是」的「是」。
我问大家，在我没有想没有讲、你们没有 听到之前，「歇即菩提」这几个字的字形、字 义、字相在不在啊？它一定在，是不是？如果 不在的话，你怎么样想都想不起来，就更不用 说讲出来；讲不出来就更不会听到、看到了。 这就是「如」，虽然在，你能不能看到？听

到？闻到？嗅到？或者尝到？不能。一旦看 到、听到或者想到，它已经变质了，变成了 「是」。
世间人很固执，他认为眼见为实、耳听为 虚。你讲这个无形无相真实存在的东西，他很 难相信。六道凡夫可怜就可怜在这里一一「执 相昧性」，他执着在眼、耳、鼻、舌、身、意 六根上，心往外攀缘色、声、香、味、触、法 六尘，而做种种的妄想分别。你把这个念念生 灭的妄心当成了真心，不停地攀缘，不停地妄 上加妄，不知道妄到哪里去了。不仅是凡夫， 大部分修行人也不懂得真心是什么。在《楞严 经》第一卷，佛问阿难心在哪里，并一一破 除阿难的七个邪知见，阿难的回答几乎代表 了所有众生所执着的妄见。经云：「无始生 死根本，则汝今者与诸众生，用攀缘心为自 性者」。
那再看无情物。随便举一茶杯盖，看它是 不是「如是我」。首先，它是一块铁，就是 「是」，毫无疑问。这块铁是怎么来的？在形 成铁之前，它虽然在，你能不能看到这个形
相？不能，因为铁是从矿石中提炼出来的，矿 石又来自泥土；那这个泥土是从哪里来的？心 变出来的，这就是「如」。
我在讲《过五关度六将证菩提》的过程中 经常带大家做一个实验：双手合掌，三分钟打 妄想，让左手比右手长1cm甚至更多。在这个 实验里，这1cm的指头在长出来之前，它在不 在心里啊？虽然在，有没有任何形相？没有， 那就是「如」。以此类推，这个世界上，从有 情到无情有没有哪一法不是「如是」？没有。 从有情到无情都是这个「如是」。
我们再来思维，我的这个「如」和你的那 个「如」，和牛马猪羊的「如」、泥巴瓦块的 那个「如」，能不能分出「张三如、李四如、 土如、牛如」？不能分。因为这个「如」无形 无相，没有边界。是不是只有一个「如」啊？ 是。一切有情无情，一切万法，其本来面目就 是一个「如」。经云：「诸有智者，要以譬喻 得解。」我们要善于打比方，帮助不同根机众 生体悟圆教大法。
比如拳头是「如」，手掌为「是」；在拳

的当下，心能不能看到掌？眼看拳，心见掌， 这就是「明心」 明白从「如」现「是」， 心现万法；展开拳头后，眼睛看手掌，心能 不能看到拳？能。这就是「见性」——明白
「是」由「如」现，万法由心所现。明白这 个道理，就是「别教」的明心见性。别教以
「次第三藏」为宗。它回到「相」上就能见到 「性」；它回到「性」上就能看到「相」。明 白这个道理，就是「别教」的明心见性。
那么圆教的修法，在当下「任何一法」同 时见到「一切万法」之「性」，「一修一切 修，一证一切证」。比如手套大法，在指头这 个「相」能看到这里（气球手套的空心）的 「空性」，同时看到无量的指头。这个指头就 是全体，这三个指头又是这一万个指头，这就 是圆顿大法见的「如是」，这叫「如来藏为 总，万法为别，互为总别」 「别」就是 「总」，「总」就是「别」；还有「互别为 别」一一没有哪一个不是哪一个，没有哪一部 分不是哪一部分。把这个道理搞明白，就是 「圆教」的明心见性。

以做梦来打比方，可以更深一步地观照 「如是我闻」。我们梦中是不是出现父母、儿 女、姥姥、姥爷、同事、同修，也有很讨厌的 冤亲债主啊？是不是也梦到牛、马、小猫、 老鼠？还梦到桌椅板凳、花瓶、沙发、起风 下雨、日升月落，乃至牛屎狗粪，是不是？那 么，梦中这一切与梦外的境界有没有关系啊？ 没有。所以都是我们一个念变出来的。
曾经有人提出反对。他说：「怎么没有关 系？如果我没有老妈，怎么会梦到老妈？」我 再问他：「你有没有梦到过你从来没有见到、 听到的东西？」他说有。所以梦中的境界很复 杂，不能强词夺理；而且有的提前梦到未来， 是不是？
那在做梦的当下，你能不能看到、听到、 想到或者知道那个正在一边做梦一边打呼噜的 人啊？不能。虽然不能，那个做梦的人（那个 念）在不在？在。如果不在的话，你这个梦没 办法做，是不是？做梦的那个人就是「如」。 梦中的境界就是「是」。其实，做梦就是真人 通过种种蛛丝马迹来帮助我们开智慧。

既然梦中的一切都是由一个念变出来的， 梦中的老妈是不是梦中的老爸？梦中的老爸是 不是梦中的那台电视机？梦中的电视机是不 是梦中的一只小花猫？有没有哪一样不是哪一 样啊？这就是圆顿大法的「如是我闻」——从 诸佛菩萨到天人鬼畜、再到刮风下雨一切的万 法，都是由我们一个人一个念变现出来的。

■心体法用
那么好好一个念，怎么会变出了万法万相 呢？方便说，真心为「本体」，万法为「妙 用」。体为用所依，用为体所现。正所谓，体 用不二。下面举几个例子。
地球人三分钟，手能长出来这么多；而天 人不用三分钟，也不用半秒钟，只要一个念， 一下即可冲到九霄云外，还能变出无量的化 身，就像孙悟空那样。《法华经》也有讲妙音 菩萨、观音菩萨三十二应身。因为地球人烦恼 习气重，对名闻利养太执着，所以心力很小， 已经是强弩之末。那什么时候心力大呢？
比如，有时候在梦中想方便，厕所马上现 前。如果我在这里（讲经堂）想方便的话，能 不能马上现一个厕所？不能，为什么？因为我

们白天心乱，而梦中眼、耳、鼻、舌、身五根 对外五尘停止攀缘，停止妄想，只有一个梦中 「独头意识」起作用，这时心力爆发，不可思 议。如果你能定下心来，要不了十年八年，你 穿墙越壁，都无障碍。你也可以入定变成虚 空，变成一团火。然后你一出定，这团火又变 回你这个人。一切都是由我们的心所变化。
2005年我到山西阳曲县，有一位六十几岁 的老居士向我请法，说：「师父，有一件事 情，我到现在都想不明白啊。有一天晚上，我 在按照墓林僧画道道念阿弥陀佛，画到九点 多，清清楚楚明明白白，眼前一片光明。这个 时候老婆从外面进门叫了一声说，黑咕隆咚干 什么？吓我一跳。当下一片漆黑，这是为何 啊？」所以我们专心致志时，这个心是明亮 的。由此推断，白天、黑夜、红太阳、黑月亮 都是假的，都是我们的同分妄见。
当年鸠摩罗什大师，七岁随母进寺庙拜 佛。他自己跑到外面来，把庙门口的千斤宝鼎 —个手指举在手里玩。别人看到很惊奇，说这 个千斤宝鼎他们十个人都抱不起来，一个六七

岁的孩子就举起来了。话一出口，宝鼎蒯地落 地，小鸠摩罗什再用劲推，却纹丝不动，一刹 那间，判若天地。所以是不是这个心在作怪？ 在此之前他没有重量的概念，抱千斤宝鼎跟玩 纸团一样；而有了这个概念以后再推，宝鼎却 不动了。要明白，一切的一切都是心在作怪。 上天堂，下地狱，全凭自己把握，这叫「命自 我立」。

下面，把「如是我闻」与种种经教所涉及 到的一些名相概念互相贯通。
以拳头表「空」，表「如」，表「空如来 藏」；手掌表「不空」，表「是」，表「不空 如来藏」。拳头当下即是手掌，所以「真空不 空」，叫做「空不空如来藏」；手掌当下即是 拳头，所以「不空即空」，叫做「不空空如来 藏」，调换一下，也是「空不空如来藏」。 所以，「空如来藏」「不空如来藏」「空不 空如来藏」当下就是一个东西。这叫「一心 三藏」。
对照「阿弥陀佛」，「阿」是「无」， 也就是「如」；「弥陀」是「量」，也就是 「是」，「我」就是「佛」，「如是我」就是

「阿弥陀佛」。
《心经》里有句「是诸法空相」：「空」 即是「如」；「相」即是「是」。
《法华经》提到「一实相印」：「一」就 是「佛」，就是「我」；「实相」的「实」就 是「如」；相就是「是」；也可以叫「一如是 印、一阿弥陀印」。
《楞严经》讲「离一切相，即一切法」： 「如」即是「离一切相」，「是」即是「即一■ 切法」，「一切法」当下即是「如」。
再对照「一多无碍」。「如」即是一， 「是」即是多，「一多」即是「如是」。
对照「理事不二」：「理」就是真心、本 体，就是「如」；「事」就是妙用，就是如是 的「是」，所以「如是我」是不是「理事不 二」？
打个比方，孙悟空摇身一变为茶杯，你知 道茶杯当下即是孙悟空，这叫「见性」；知道 孙悟空当下也是茶杯，这叫「明心」。孙悟空 当下具备三德：法身德、化身德、报身德。孙 悟空是「法身德」，茶杯是「化身德」，变化

是「报身德」。
「如是我闻」对应「三身功德」。「如」 者，即性之说，「法身」义，「法身功德」 也；「是」者，从性起用，「报身」义，「报 身功德」也；「我」者，况相而论，「化身」 义，「化身功德」也；「如是我」，真真如 性，「正身」义；「闻」者，明心见性， 「觉身」义；「如是我闻」，妙真如性， 「净身」义。
再对照「阿弥陀佛」：「如」就是 「阿」，「是」就是「弥」，「我」就是 「陀」，「闻」就是智慧，就是「佛」，「如 是我闻」就是「阿弥陀佛」。
学法贵在举一反三。你随便变动一个名词 术语，就可以使听经闻法的众生生起欢喜心、 好奇心。「如是我闻」就是「阿弥陀佛」。 我们是不是天天念阿弥陀佛啊？是不是天天念 「南无如是我」啊？你怎么样讲都是对的。圆 教法中，没有哪一法不是哪一法。那你明白了 「如是我闻」，你念「如来我闻」行不行？你 念「阿弥陀我闻」行不行？都是一样。所以这

个如是我闻，你说简单，就简单得要死；你说 复杂，就复杂得要命。听者要随文入观，你得 放下怀疑心、逆反心，这样才能入道。

千经万论，处处指归，「如是我闻」是佛 法的命脉，是佛法的总纲领，又是一切万法的 灵魂、本体。不管是佛法、世间法、正法、邪 法，你离开「如是我闻」，无从谈起。不管你 承认不承认，不管你是行善还是行恶，是不是 由本心在起作用？要明白。
《法华经》就是讲「如是我闻」。那佛为 了开示这个法讲了八年，都是讲《法华经》怎 么重要；受持《法华经》得到什么福报；听 闻《法华经》有什么功德；倘若你怀疑《法华 经》,是得什么什么罪报……百分之九十九都 是在讲这个法的重要性，是不是？无非是让我 们以十分的重视来受持这部至高无上的经王， 以期早日成就圆满佛果。

《楞严经》无非是讲一个「如是我闻」， 无非是讲一句「阿弥陀佛」，这点我们要刻骨 铭心、深信不疑。「如是我闻」就是「楞严大 定」、就是「法华三昧」。《楞严经》从前面 的七处破妄、十番显见、八还辨见，无非告诉 我们生死轮回的根本和成就涅槃的根本，再到 第三卷讲的四科七大，一一皆是「如来藏妙真 如性」。简单说，不懂楞严大定，以致轮回； 懂得楞严大定，必取涅槃。道理非常简单。再 到《楞严经》的中间几卷内容，详细讲解「一 念不觉有三细，境界为缘长六粗」，由此产生 世界相续、众生相续、业果相续——这是整部 《楞严经》的重中之重。（详解看《一六八字 讲记》）那么，「狂心顿歇，则三缘断，歇即 菩提。」如来开示发觉初心二决定义：一是以 因同果，二是从根解结。后文殊菩萨受佛敕 命，从二十五圣圆通法门中，独选观音耳根圆 通法门——这是从根本起修、全性起修、速得 菩提的第一法门，初机众生必须按照这个法门 来修，才能成就。反反复复就是讲这个「自性 本定」，也是一切三昧之王。再到《楞严经》

后半部分，讲如何修如何证以及五十种阴魔， 仍然是以戒助定、以慧助定而已。
《法华经》就是从正面肯定的方式来赞叹 「如是我闻」，《楞严经》是全面由浅至深解 释「如是我闻」。《楞严经》是详细地对《法 华经》展开开示，《法华经》是对《楞严经》 提纲挈领，高度概括和提炼。所以，从始至 终，就是讲「如是我闻」，你「闻」了没有？ 闻者，当下明心见性，转凡夫业报身为菩萨 愿身，果位是「分真即佛」，也叫「分证即 佛」，部分地证到了圆满佛的境界。
要用心体会，佛在遗嘱中为什么要规定 每一部经以「如是我闻」开头。佛当年讲法49 年，没有一部经提到「如是我闻」，包括《法 华经》和《楞严经》，但里面有「如是等」， 是不是？ 「如是等」是不是「如是我闻」？那 么佛规定每部经以「如是我闻」开头，良苦用 心就是说：我灭度以后，修行人必须以「如是 我闻」作为指导纲领。明白了「如是我闻」， 等于读懂了《法华经》《楞严经》。
那明心见性以后，境界由浅至深；浅者不

落三恶道，深者直到地上菩萨、等觉菩萨，乃 至像龙女那样当下成圆满之佛一一只用两只 耳朵听而已，不离开讲经堂，你即已成就了。 这个法称为「心地法门」，叫「全性起修」， 跟其它法门不一样。权教还要「解行并重」， 因为它那个道理不彻底，似是而非。所以佛把 《法华经》《楞严经》以外一切的经典统统说 为方便法、不圆满、不究竟之法，就是为了要 我们坚信「如是我闻」。
你果真闻得明白，就是「如来」！你现在 还没有明白，你叫「如来藏ccingj ,因为你心 还没有解脱，那个「如来」自在的妙用还藏在 迷失的妄想心中。自己给自己对号入座，现在 是「如来」，还是「如来藏ccingj ?
注意，我们判教的依据不是根据天台宗， 不可与天台宗的「六即佛」概念混淆一谈。智 者大师在世时，听说自己创立的三观和《楞严 经》的主旨非常相似——是相似、而非等同于 《楞严经》的主旨，于是建造拜经台，向西求 了十八年；遗憾的是，一直到圆寂，都没有见 到《楞严经》。《楞严经》是在智者大师圆寂

以后将近一百年才传到中土的。《楞严经》经 题讲全了，叫做《大佛顶如来密因修证了义诸 菩萨万行首楞严经》，什么是「如来密因」？ 什么是「修证了义」？什么是「自性本定」？ 这个「自性本定」和天台「止观」有根本的区 别。不学《楞严经》，这些道理是无法透彻 的。所以这就决定了天台三大部不是非常圆满 的，还差一点点。希望我们本着实事求是的态 度来面对一切的问题。我们的依据是交光大师 所著的《楞严经正脉疏》和圆瑛大师的《楞严 经讲义》。这两部大作在历代祖师所作《楞严 经》的注解中，是最为权威、无可争议的。 两位祖师在注解中，对天台三观有非常明确 的评价。
但是，智者大师被后人尊称为「东方小释 迦」，这是毫无疑问的。如果不是智者大师对 天台宗的继承和发展，以及历代天台祖师的 薪火相传，我们今天弘扬《法华经》会更难。 而且，天台历代祖师中，也有很多受持《楞严 经》。每一个祖师大德都有自己的使命和法 缘。佛法是不断继承和发展的，我们要实事
求是。
大家看《妙法莲华经•分别功德品》第 十七：
尔时大会，闻佛说寿命劫数长远如是，无 量无边阿僧祇众生，得大饶益。
于时，世尊告弥勒菩萨摩诃萨：阿逸多， 我说是如来寿命长远时，六百八十万亿那由他 恒河沙众生，得无生法忍；复有千倍菩萨摩诃 萨，得闻持陀罗尼门；复有一世界微尘数菩萨 摩诃萨，得乐说无碍辩才；复有一世界微尘数 菩萨摩诃萨，得百千万亿无量旋陀罗尼；复有 三千大千世界微尘数菩萨摩诃萨，能转不退法 轮；复有二千中国土微尘数菩萨摩诃萨，能转 清净法轮；复有小千国土微尘数菩萨摩诃萨， 八生当得阿耨多罗三藐三菩提；复有四四天下 微尘数菩萨摩诃萨，四生当得阿耨多罗三藐三 菩提；复有三四天下微尘数菩萨摩诃萨，三生 当得阿耨多罗三藐三菩提；复有二四天下微尘 数菩萨摩诃萨，二生当得阿耨多罗三藐三菩 提；复有一四天下微尘数菩萨摩诃萨，一生当 得阿耨多罗三藐三菩提；复有八世界微尘数众

生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
注意，佛跟弥勒菩萨讲，我讲如来寿命 长远时——当年佛讲这一品2000多字，最多用 半个小时——仅仅半个小时，修行人证果了。 六百八十万亿，这个数字大不大呀？现在地球 人有多少啊？连七十亿都没有，更没有八十万 亿；那由他是六百八十万亿的一百多倍，后面 还跟着恒河沙，又是个天文数字——得「无生 法忍」。「无生法忍」是什么？不见少法生， 不见少法灭。这最低是阿罗汉果位，超越六道 轮回。
看这里，佛有没有讲，我说是如来寿命长 远时，大众又回去修了一百万年，然后又有多 少人证什么果？有没有啊？是不是当下证果 啊？下面呢，「复有千倍菩萨摩诃萨，得闻持 陀罗尼门」，这往后我不全读了，也就是说千 倍这样的人证到「初住位」的菩萨，微尘数 倍这样的人证到「回向位」的菩萨，无量倍 这样的人证到「地位」菩萨，乃至「十地」 「等觉」。
最后两句，「复有一四天下微尘数菩萨摩

诃萨，一生当得阿耨多罗三藐三菩提」，这是 「等觉位」。哪一四天下呀？就是一个太阳 系，这么大国土的太阳、地球、月亮、星星、 树木花草，化成微尘数，多不多啊？这么多证 到十地等觉，中间七地、八地、七信位、八住 位多得很，这些是不是圣位菩萨呀？
《法华经•法师品第十》讲：又如来灭度 之后，若有人闻妙法华经，乃至一偈一句一念 随喜者，我亦与授阿耨多罗三藐三菩提记。
《楞严经》讲：发明便解脱，是不是明白道理 就成佛了？《心经》讲：照见五蕴皆空，度一 切苦厄。「度一切苦厄」是不是成佛了？「照 见五蕴皆空」是不是明白道理啊？明白道理了 就成佛了。《佛说阿弥陀经》讲：已发愿已往 生，今发愿今往生，当发愿当往生。有没有讲 已发愿者，经过三年唸佛今往生；今发愿者， 经过四年拜佛当往生；当发愿者，经过五年持 戒当当当……往生？有没有？
再看《法华经•譬喻品第三》：闻佛柔软 音，深远甚微妙，演畅清净法，我心大欢喜， 疑悔永已尽，安住实智中，我定当作佛，为天

人所敬，转无上法轮，教化诸菩萨。这里是不 是舍利弗自己给自己授记的？
除了舍利弗，其他声闻弟子无一不是这 样。《法华经•信解品第四》第一段：尔时， 慧命须菩提、摩诃迦旃延、摩诃迦叶、摩诃目 犍连，从佛所闻未曾有法，世尊授舍利弗阿耨 多罗三藐三菩提记，发希有心，欢喜踊跃，即 从座起，整衣服，偏袒右肩，右膝着地，一心 合掌，曲躬恭敬，瞻仰尊颜，而白佛言……我 等今于佛前，闻授声闻阿耨多罗三藐三菩提 记，心甚欢喜，得未曾有。不谓于今忽然得闻 希有之法，深自庆幸，获大善利，无量珍宝， 不求自得。这是不是自己给自己授记啊？是。 怎么样自己给自己授记呢？我听到了稀有之 法！我听到了稀有之法，我就清楚自己，无量 珍宝，不求自得，是不是成佛了？
成佛不成佛自己知道，在佛法里叫「解脱 知见」，是「五分法身功德」（戒、定、慧、 解脱、解脱知见）之一。不是等佛来授记，你 才解脱了！你现在把《法华经》《楞严经》读 懂，明白了一心三藏，你知道自己生生世世都

解脱了！
《楞严经》的经题讲全了，叫做《大佛顶 如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》。
「首楞严」是什么？ 一切事究竟坚固，不动不 坏，不生不灭。心外无法，法外无心。你能坏 得了谁？你能灭得了谁？「六度万行」等无量 法门是不是包括在「楞严大定」里啊？你与一 切的万法已经圆融为一体，与任何万法没有对 立。不贪即是「布施」，不染即是「持戒」， 不嗔即是「忍辱」，不懈即是「精进」，不动 即是「禅定」，不昏即是「智慧」。「一乘寂 灭场地」在哪里？是不是「当下一念」？所以 圆顿大教是「全性起修」，一修一切修。我们 听经闻法开智慧当下成就「分真即佛」，然后 继续加功用行，深入观照，念念入智慧海，成 佛不遭歧路。千万不可以断章取义，否则没有 一个法是圆满的。

明白这个道理，无修无证，当下成「分真 即佛」，而出六道轮回。虽然是佛金口玉言， 虽然经典记载有许多案例，但是，为什么明 白了「如是我闻」，当下成佛？我们打几个 比方。
第一个：有花生米大的一粒老鼠药放在茶 杯里，我把这水喝下去，会不会被毒死啊？ 一 定会。如果把它放到运河里，你再喝运河里 的水会不会被毒死？不会。为什么？因为化解 了，是不是稀释了？当我们的心量只知道有 我，只知道西方极乐世界有一个阿弥陀佛的时 候，我们的心量就是茶杯盖那么大，你能不能 把你这个「我执」化成「如来」啊？不能。当

我知道：不管是西方极乐世界的阿弥陀佛，还 是道旁的小爬虫，他方世界的一个小乌龟，以 及一切的十方的万法，都是一个阿弥陀佛…… 这种心量是不是很大了？那我的我执是不是化 掉了？是不是成佛了？不就是解决这个「心 量」的问题吗？
第二个比方：这只气球能不能把茶杯带到 天上去啊？不能。当我执着只有西方极乐世界 有阿弥陀佛，我是凡夫，心量是不是这么大的 气球啊？我的业障就是这个茶杯，那我能不能 带业往生啊？不能。当我明白整个尽虚空遍法 界都是佛、都是我、都是一个念，心量就是虚 空大的气球，能不能把业障（茶杯喻之）带上 去啊？叫「带业往生」。如果不带业往生的 话，谁都成不了佛。
第三个比方：从这里到扬州火车站假设是 五公里，那我一念能不能把火车站想起来？这 里到北京火车站不是五公里，假设是五百公 里，是前者的一百倍，我一念能不能把北京火 车站想起来？能。那么这一念到北京火车站需 不需要一百秒啊？不需要。同样只用一秒。另

说到北京火车站,就是到恒河沙数银河系之外 之外的宇宙，都是一个念，都是一秒，是不 是？那么时间相等，距离不一样，速度是不是 大啊？我原来只知道有个西方世界阿弥陀佛， 这个心量好比到扬州火车站；当知道一切的万 法都是我，心量无穷增大，随之心力增大，心 里很光亮，还会不会往下沉啊？不会。
当年，菩萨（释迦如来在因地的称呼）的 母亲逼着他出海打渔，他不想杀生，所以不 去，然后为此踢了他母亲一脚，因为这个嗔恨 心而下地狱。然而当他看到小鬼被抽筋剥皮， 怜悯心油然而生。正想开口讲话说——我来替 这个小鬼受苦吧，还没开口，身体不由自主飞 到天上去了。大家明白吗？因为他的心与地狱 的气氛不相适应。所以，「命自我立」。你怎 么样用心，你这种气氛就与哪一个国土的气氛 相适应。所以明白了「如是我闻」，明白什么 是「佛」，明白宇宙人生的真理，当下即已往 生！并不需要等明天，也不需要等晚上，更不 需要等来世。那有些人会讲，那为什么我明白 了，却不能飞到天上去啊？因为肉团身这个无
明壳在障碍我们，所以在中阴身期间当无明壳 解体以后，现量功德自然现前。这就是圆顿大 法！不立阶梯，一步登天！
好，经过这段开示，现在还有不明白，没 有把握的同修也不要怕，不管你举手不举手， 承认不承认，你的真如本性都不动，都是佛！

经云：诸佛世尊，欲令众生开佛知见，使 得清净故，出现于世；欲示众生佛之知见故， 出现于世；欲令众生悟佛知见故，出现于世； 欲令众生入佛知见道故，出现于世。舍利弗， 是为诸佛以一大事因缘故，出现于世。
欲令众生开佛知见，使得清净故，出现于 世：「开佛知见」这一个「开」字，石破天 惊，佛并没有讲「欲令众生得佛知见」。为什 么讲「开」不讲「得」啊？因为众生本来就是 佛啊！这个佛迷失在我们的妄想颠倒中，佛 帮助打开你的「佛知佛见」，你就是佛，你 悟不悟？
欲示众生佛之知见故，出现于世：「开」 了以后，我往里一看，是不是当下现前了？叫

「示」。非「开」而不能「示」。「示」是表 信用，表真实。
欲令众生悟佛知见故，出现于世： 「悟」，这就带有修证之义。当一「开」，看 到全体是我的时候，他必然来回光返照自己， 否定自己过去的知见，这就叫「悟」0
欲令众生入佛知见道故，出现于世：入佛 知见，是无功用道，自然成佛。
开、示、悟、入，看上去是四步，对于大 根机者来讲，可以成就于一时——即开即示即 悟即入。明心见性的菩萨四十二位法身，或 者讲六十个圣位，其实每一分每一位它都有无 量的等级。但是你可不要害怕，无量的等级按 圆顿大法来修，成就于一时，成就于一念，叫 「一步登天」。你从这个「开」起，可以证到 初果罗汉，一直往上，乃至可以证到等觉位； 当然像龙女那样的大成就也不是没有，但毕竟 是极少数极少数。
什么是「佛知佛见」？「佛知佛见」就是 「一心三藏」。「一心三藏」说透了天地万法 之来龙去脉及其相互关系，《楞严经》概括

为「真真如性」。无量法界，上自诸佛菩萨， 下至天人鬼畜，旁及无情万类，上层建筑，经 济基础，总括为空与不空，及空不空，无非 「真真如性」，一真之「人」，一「心」变 现而已。
提示：法华经王、首楞严王乃是诸佛世尊 金口告敕，毋容置疑。「成佛的法华、开悟的 楞严」亦是千古共守、万圣共尊，无可变更。 既是王，既是悟，就应当是入门课、基础课。 我们听经闻法而当下解脱为分真即佛，在此基 础之上，进修无量法门而成为圆满之佛。这个 次第一定要明白，不可颠倒。

■后五百岁
讲到这里，这个开示基本算是圆满了，不 知道大家有没有意犹未尽的感觉。在这样一个 时代，我们能遇到正法，弘扬正法，不是普 通的缘分。越是在这样的五浊恶世，菩萨越是 要出世度化众生。佛经上经常提到「后五百 岁」，就是我们现在。我想再回顾一下，使大 家对我们佛法的历史和现状有一个更深的认 识。后五百岁是第五个五百年。
第一个五百年叫「解脱坚固」。如来灭度 以后的最初五百年，正法气氛尚浓，解脱比较 普遍；第二个五百年叫「禅定坚固」。也就 是一千多年以前啊，农业社会的竞争不是那么 激烈，人心纯朴，修禅定容易成就。你一个晚 上就可以跟天人沟通信息。现在不行，到处车

水马龙，气氛紧张得不得了；第三个五百年叫 「多闻坚固」。「多闻」就是贪多求全，读的 经典越多越好，修的法门越多越好。所以众 生已经在形相上执着，只求「多闻」，不求解 义，已经远离正法大道；第四个五百年叫「塔 寺坚固」。兴建寺庙，求人天福报等等，佛法 一片繁荣，这都已经变成似是而非；第五个 五百年，就是现在，叫做「斗净坚固」。当 然，越往后越是「斗净坚固」。也就是说，不 通过斗净，正法不能占领阵地，不能生存。
因为《法华经》《楞严经》很难传啊。即 使佛肉身在世，「尤多怨嫉」。即使当着他老 人家的面都还有五千四众弟子当面给他难堪， 退席。真正的四众弟子，承担着拨乱返正、挽 救佛法的历史使命。那就是佛在〈见宝塔品〉 大会上，登台点将：谁能在末法时代受持《法 华经》？你当着诸佛菩萨的面站出来，给我讲 一声！经云：诸善男子，于我灭后，谁能受 持，读诵此经。今于佛前，自说誓言。此经难 持……读持此经，是真佛子，住淳善地。佛灭 度后，能解其义，是诸天人，世间之眼。又

云：于未来世，若有善男子善女人，信如来智 慧者，当为演说此法华经，使得闻知，为令其 人得佛慧故。若有众生不信受者，当于如来余 深法中，示教利喜。汝等若能如是，则为已报 诸佛之恩。
好，法会圆满，祝大家吉祥如意！
佛历二五五四年扬州文峰寺
注：交光大师所著的《楞严经正脉疏》和 圆瑛大师的《楞严经讲义》对天台三观的评 价：
交光大师《正脉疏》云：结心虽譬中道， 然非兼彼空有，合成中道，亦非离彼空有，别 立中道，乃是悟此根性，体自在而无系，本不 属有，不迷为有而已，更不劳于观空破有也； 达此根性，用遍现而互融，本不属空，不晦为 空而已，更不劳于观有破空也。如后耳根圆 通，既不执有，亦不观空，惟一反闻，亡尘顿 入，由是三空渐证，妙体现而有自破也；俱空 不生，大用起，而空自离也。是则反闻自性，

即是结心，双超空有之中道也。前人不达，强 以别安三观，其说支离，真蛇足也。
圆瑛大师《楞严经讲义》说：如来以舍识 用根，为修楞严要旨，所以三番破识，全破其 妄；十番显见，极显其真；二决定义，一决定 以因同果，不可以生灭识心，为因地心；二决 定从根解结，必宜取真常根性，入涅槃门。此 皆如来金口所宣，学者未可抗违。天台止观固 善，但以经旨不合，故不可以止观，解释三定 （妙奢摩他、妙三摩、妙禅那）别名。台宗先 哲，解释本经，以如来藏为体，不生灭因果为 宗，此解极好。若以止观释定名不特与经旨有 违，与此体宗，亦复相背矣！
又：权教多重事相，必假修成，实教则重性 具，贵在了悟。未悟之先，法身本自现成，圆觉 经云：“一切众生，本成佛道，倘能一念回光， 便同本得，但离妄缘，即如如佛。”岂同权渐之 教，必历僧祗，方获法身耶？
又：不修首楞严大定，无漏之静虑，即无 有出世间，真正之智慧。
噂易出资、诵读受流通者回向偈曰
愿以此功德，消除宿现业，
增长诸福慧，圆成胜善根。
所有刀兵劫，及与饥馒等，
悉皆尽灭除，人各习礼让。
读诵受持人，辗转流通者，
现眷咸安乐，先亡获超升。
风雨常调顺，人民悉康宁，
法界诸含识，同证无上道。
